CONTEXTO COMPLETO DEL PRODUCTO — Úsalo como fuente de verdad.
Producto: Protección Médica a tu Medida Individual/Familiar (PMMI) 2026
Aseguradora: MAPFRE México S.A.
Documento: Condiciones Generales completas (todas las secciones del PDF).

Instrucciones para ValerIA:
- Responde con base en ESTE documento. Cubre TODOS los temas: definiciones, objeto, contrato, paquetes, gastos cubiertos, periodos de espera, límites (deducible/coaseguro/redes/pago directo/reembolso), exclusiones, riesgos no amparados, coberturas opcionales (Tu recuperación, plus, atención alternativa, Donde tú vayas, Tu protección, soporte asistencial, Tu escudo, Tus días seguros) y cláusulas generales.
- Si el cliente pregunta por un tema puntual, busca la sección correspondiente y resume en lenguaje claro de WhatsApp (corto), sin inventar.
- NO inventes primas ni digas que algo está cubierto al 100% si depende de carátula/paquete/endoso.
- Para cotizar, contratar, siniestro o interpretación legal fina: escala a un asesor humano.
- Contact Center MAPFRE 24/7 y www.mapfre.com.mx para directorio/tabulador.
- No menciones Seguros Mexicali Plus ni productos ajenos.

=== INICIO CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 ===

Condiciones generales del seguro 
Protección Médica a tu Medida 
Individual/Familiar 2026 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
ÍNDICE DE CONTENIDO  
 
1. Definiciones ............................................................................................................................... 3 
2. Objeto del seguro ................................................................................................................... 10 
3. Contrato ................................................................................................................................... 10 
4. Paquetes ................................................................................................................................. 10 
5. Gastos médicos cubiertos .................................................................................................... 13 
6. Gastos médicos cubiertos con período de espera ........................................................... 20 
7. Límites de la cobertura y gastos a cargo del asegurado ................................................. 21 
8. Exclusiones ............................................................................................................................. 27 
9. Riesgos no amparados por el contrato. .............................................................................. 32 
10. Coberturas opcionales con costo ...................................................................................... 33 
10.1 Tu recuperación ............................................................................................................. 33 
10.2 Tu recuperación plus ..................................................................................................... 35 
10.3 Tú atención alternativa .................................................................................................. 37 
10.4 Donde tú vayas .............................................................................................................. 38 
10.5 Tu protección .................................................................................................................. 42 
10.6 Tu soporte asistencial ................................................................................................... 51 
10.7 Tu escudo ....................................................................................................................... 57 
10.8 Tus días seguros............................................................................................................ 61 
11. Cláusulas generales ............................................................................................................ 62 
11.1 Cláusulas de interés para el asegurado ..................................................................... 62 
11.2 Cláusulas Operativas .................................................................................................... 67 
11.3 Cláusulas Contractuales ............................................................................................... 69 
12. Anexo de Leyes .................................................................................................................... 73 
 
 
 
 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
1. Definiciones 
 
MAPFRE. En lo sucesivo se entenderá por MAPFRE a la aseguradora MAPFRE MÉXICO S.A. 
 
ABORTO INVOLUNTARIO (ESPONTÁNEO). Ocurre cuando se interrumpe el embarazo antes de 
la semana 20 de gestación (ciento treinta y tres (133) días) con la consecuente expulsión de alguno 
de los productos de la concepción (placenta, membranas o feto menor a quinientos (500) gramos). 
 
ACCIDENTE. Es la acción súbita, fortuita y violenta de una causa externa, ajena a la voluntad del 
asegurado y que le origine directamente lesiones corporales que requieran tratamiento médico o 
quirúrgico dentro de los treinta (30) días siguientes a la ocurrencia. 
 
Para efectos del presente contrato y conforme a las estipulaciones de éste también se considerará 
accidente cubierto: 
a) La alteración de la salud por asfixia o por aspiración involuntaria de gases o vapores letales.  
b) La alteración de la salud por electrocución involuntaria. 
c) Envenenamiento por ingestión involuntaria de sustancias tóxicas o medicamentos.  
 
ACNÉ CONGLOBATA.  Es un tipo de acné quístico severo que se caracteriza por la inflamación, el 
enrojecimiento, el dolor y la formación de nódulos y abscesos en la piel. 
 
ASEGURADO. Es aquella persona que obtiene el beneficio de la cobertura del plan contratado, 
pudiendo ser asegurado titular o dependiente económico. 
 
ASEGURADO TITULAR. Es la persona física que firma la solicitud como asegurado principal. Podrá 
autorizar a una persona para cobrar saldos pendientes a su favor derivados de gastos amparados 
por la póliza en caso de fallecimiento. 
 
CONTACT CENTER. Este servicio se otorga para cada integrante de la póliza y consiste en ofrecer 
asistencia telefónica las veinticuatro (24) horas del día y durante los trecientos sesenta y cinco (365) 
días del año a nivel nacional. 
 
CIRUGÍA PROGRAMADA. Beneficio otorgado al asegurado cuando MAPFRE confirma el pago 
directo al prestador de servicios antes de que ocurra la intervención quirúrgica , de acuerdo a l o 
establecido en la cláusula 7.9. Pago directo de la sección 7. Límites de la cobertura y gastos a cargo 
del asegurado. 
 
COASEGURO. De los gastos cubiertos, es el porcentaje con el que participa el asegurado después 
de descontado el deducible, el cual se encuentra establecido en la carátula de la póliza.  
 
COBERTURA ELEMENTAL. Es la cobertura básica establecida en las secciones 5. Gastos médicos 
cubiertos y 6 . Gastos médicos cubiertos con período de espera  de las presentes condiciones 
generales. 
 
COFEPRIS. Es el órgano encargado de la regulación y fomento sanitario de la producción, 
comercialización, importación, exportación, publicidad o exposición involuntaria de: medicamentos y 
tecnologías para la salud, sustancias tóxicas peligrosas, productos y servicios, salud en el trabajo,  
saneamiento básico y riesgos derivados de factores ambientales. 
 
CONTRATANTE. Persona física o moral que celebra el contrato de seguro para sí o para terceros y 
es el responsable del pago de la prima. 
 
CORROBORACIÓN DE DIAGNÓSTICO Y/O PROCEDIMIENTO. A solicitud de MAPFRE el 
asegurado y sus dependientes deberán corroborar el diagnóstico y/o procedimiento inicial del 
padecimiento a tratar, por medio de médicos especialistas que no participan de ninguna manera en 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
la atención médica y que son designados por MAPFRE. Dicha corroboración no tiene costo alguno 
y se aplica en los casos donde MAPFRE lo considere conveniente, esto de acuerdo con el artículo 
69 de la Ley sobre el contrato. 
 
CULPA GRAVE. Actuar sin el cuidado necesario o de manera negligente (conducta violenta) en el 
cumplimiento de un encargo u obligación trayendo consigo un daño. 
 
DEDUCIBLE. De los gastos cubiertos, es la primera cantidad erogada que queda a cargo del 
asegurado, la cual se encuentra establecida en la carátula de la póliza.  
 
DEPENDIENTES ECONÓMICOS. Cónyuge, concubina o concubinario del titular, hijos (as) incluidos 
(as) en la póliza , hijos (as) de las hijas aseguradas siempre y cuando hayan nacido dentro de la 
vigencia de la póliza, así como nietos, hermanos y personal doméstico de tiempo completo. 
 
DÍA DE HOSPITALIZACIÓN. Se entiende por día de hospitalización, las veinticuatro (24) horas 
continuas en que el asegurado se encuentre internado en un hospital. 
 
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL. Son todas aquellas pruebas clínicas, de laboratorio, gabinete o de 
imagenología que se realicen con la finalidad de descartar otras enfermedades de característica o 
manifestaciones similares. 
 
DOLO. Realizar voluntariamente la comisión de un acto o acción con pleno conocimiento de causa 
para (configurar/originar) un daño hacia un tercero. 
 
DOMICILIACIÓN BANCARIA. Autorización otorgada por el contratante para que el pago de la prima 
o la fracción de ella en caso de pago en parcialidades se realice con cargo a su cuenta bancaria o 
tarjeta de crédito. 
 
EMERGENCIA EN EL EXTRANJERO. Es toda emergencia médica que ocurra fuera del territorio 
nacional, siempre y cuando la estancia sea con fines distintos a la atención de la salud. 
 
EMERGENCIA MÉDICA. Es la aparición súbita de una alteración del estado de salud del asegurado 
que se manifiesta con síntomas agudos que de acuerdo con su severidad ponen en peligro la vida 
del asegurado o la viabilidad de alguno de sus órganos. La emergencia desaparece en el momento 
en que se logra la estabilización médica del asegurado. 
 
ENDOSO. Es el documento que modifica, previo acuerdo de las partes, las condiciones del contrato 
y que forman parte de éste. 
 
ENFERMEDAD. Es toda alteración de la salud que resulte de la acción de agentes morbosos de 
origen interno o externo que amerite tratamiento médico o quirúrgico. 
 
Las recaídas, complicaciones y secuelas se considerarán como un solo evento.  
 
Para efectos del presente contrato y conforme a las estipulaciones de éste también se considerará 
enfermedad cubierta, aplicando deducible y coaseguro: 
 
a) Hernias, protrusión y eventraciones de cualquier tipo, cualquiera que sea su causa, incluyendo 
las ocasionadas por un accidente. 
b) Lesiones accidentales cubiertas por la póliza que no  hayan recibido atención médica dentro 
de los primeros treinta (30) días de ocurridas. 
c) Complicaciones del embarazo, siempre y cuando el embarazo haya iniciado durante la 
vigencia de la póliza. Se excluirán los gastos correspondientes al parto.  
 
ENFERMEDADES CONGÉNITAS. Alteración del estado de la salud fisiológico y/o morfológico en 
alguna parte, órgano o sistema del cuerpo que tuvo su origen durante el período de gestación, con 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
independencia de que se haga evidente al momento o después del nacimiento. El conjunto de 
alteraciones que se presenten durante el período de gestación y den origen a diversas 
malformaciones congénitas serán consideradas como un solo evento. 
 
ESTABILIZACIÓN MÉDICA. Salir de la situación crítica del estado agudo del padecimiento 
manteniendo sus signos vitales dentro de los rangos normales. 
 
ESTADO DE CONTRATACIÓN. Es el estado de residencia utilizado por MAPFRE para el cálculo 
de la prima. 
 
ESTUDIO DIFERENCIAL. Son todas aquellas pruebas clínicas, de laboratorio, gabinete o de imagen 
que se realicen con la finalidad de descartar otras enfermedades de característica o manifestaciones 
similares 
 
EVENTO. Se considera como un solo evento a todo tipo de afectación inmediata a consecuencia de 
un padecimiento  o accidente , así como a todas las lesiones, complicaciones, enfermedades, 
recaídas, secuelas o afecciones, derivadas del acontecimiento inicial. 
 
FDA. Es la agencia del gobierno de los Estados Unidos responsable de la  regulación de alimentos 
(tanto para personas como para animales), medicamentos (humanos y veterinario ), cosméticos, 
aparatos médicos (humanos y animales), productos biológicos y derivados sanguíneos. 
 
FRANJA FRONTERIZA. Se refiere al territorio de Estados Unidos cuyo límite sur es la frontera con 
México que constará para efectos del presente seguro de treinta y dos (32) kms o veinte (20) millas 
de ancho. 
 
FRANQUICIA. Es el monto establecido en la carátula de la póliza  como concepto de Deducible, a 
razón de que dichos montos corresponden a la misma cantidad . De los gastos erogados cubiertos , 
es la primera cantidad que MAPFRE cubrirá desde el primer peso en caso de que sea rebasado, en 
caso contrario, el monto de dichos gastos queda a cargo del asegurado. 
 
HONORARIOS MÉDICO -QUIRÚRGICOS. Es el pago que obtiene el profesional legalmente 
reconocido, por los servicios que presta a los asegurados, de acuerdo con las condiciones generales 
y especiales de este contrato. 
 
HOSPITAL. Institución de salud legalmente autorizada para la atención médica y quirúrgica de 
pacientes. 
 
HOSPITALES DE RED. Son los indicados en el directorio de prestadores de s ervicios a los que se 
tiene derecho de acuerdo con el estado y opción contratada. Dicha información puede ser consultado 
a través de del centro de atención telefónica Contact Center o en la página de Internet: 
www.mapfre.com.mx. 
 
IMPLANTACIÓN. Se refiere a la inclusión, inserción, inoculación o injerto. Su aplicación depende 
del tema o la especialidad de la que se trate. Puede ser tejido, substancias orgánicas, artificiales, 
radioactivas, o aparatos eléctricos como los marcapasos. 
 
MALA FE. Llevar a cabo una acción o un comportamiento con el objetivo de sacar una ventaja en 
beneficio propio. 
 
MATERNIDAD SUBROGADA. Método de reproducción asistida a través del cual una mujer, 
conocida como gestante, accede a gestar al hijo de otra persona o pareja. 
 
MEDICAMENTO. Sustancia o mezcla de sustancias de origen natural o sintético que tenga efecto 
terapéutico o rehabilitador, que se presente en forma farmacéutica y que se identifique como tal por 
su actividad farmacológica, características físicas, químicas y biológicas, que esté registrado ante la 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Secretaría de Salud para su venta , distribución, uso y aplicación en el país, y que sea adquirido a 
través de un distribuidor autorizado por el laboratorio que lo fábrica. 
 
MÉDICO. Profesional titulado y legalmente autorizado para el ejercicio de la medicina, que puede 
ser médico general, especialista y/o cirujano certificado en la materia en la cual va a ejercer el 
procedimiento; que no sea familiar del asegurado por consanguinidad o por afinidad hasta segundo 
grado. 
 
MÉDICO ACUPUNTURISTA. Es aquel profesional que cuenta con los documentos que lo acrediten 
como tal (título y cédula profesional), así como los estudios complementarios expedidos por alguna 
universidad que lo acrediten como acupunturista. 
 
MÉDICO HOMEÓPATA. Es aquel profesional médico que cuenta con los documentos que lo 
acrediten como tal ( título y cédula profesional), así como los estudios complementarios expedidos 
por alguna universidad que lo acrediten como homeópata. 
 
MÉDICO DE RED. Médico que celebre o mantenga convenio con MAPFRE para dar trato  
preferencial a sus asegurados. 
 
MOBBING. Situación en la que una persona ejerce una violencia psicológica extrema, de forma 
sistemática y recurrente y durante un tiempo prolongado sobre otra persona o personas en el lugar 
de trabajo con la finalidad de destruir las redes de comunicación de la víctima o víctimas, destruir su 
reputación y/o perturbar el ejercicio de sus labores.  
 
PADECIMIENTO. Para efectos de este contrato, se refiere a cualquier enfermedad o accidente.  
 
PADECIMIENTO PREEXISTENTE . Se considerará preexistente, cualquier padecimiento  que 
cumpla con los siguientes puntos: 
 
a) Que previamente a la celebración del contrato se haya declarado la existencia de dicho 
padecimiento o enfermedad, o que se compruebe mediante el resumen clínico en donde se 
indique que se ha elaborado un diagnóstico por un médico legalmente autorizado, o b ien, 
mediante pruebas de laboratorio o gabinete, o por cualquier otro medio reconocido de 
diagnóstico.  
 
Cuando la Institución de Seguros o Sociedad Mutualista cuente con pruebas documentales 
de que el asegurado haya hecho gastos para recibir un diagnóstico de la enfermedad o 
padecimiento de que se trate, podrá solicitar al asegurado el resultado del diagnóst ico 
correspondiente, o en su caso el resumen clínico, para resolver la procedencia de la 
reclamación, o  
 
b) Que previamente a la celebración del contrato, el asegurado haya hecho gastos, 
comprobables documentalmente, para recibir un tratamiento médico de la enfermedad o 
padecimiento de que se trate; 
 
PAGO DIRECTO. Es el pago que realiza directamente MAPFRE al prestador de  servicios en 
convenio, siempre y cuando se apegue a lo establecido en la cláusula 7.9. Pago directo de la sección 
7. Límites de la cobertura y gastos a cargo del asegurado. 
 
PARTO NORMAL. (Eutócico, natural o vaginal). Es la etapa final del embarazo caracterizada por la 
expulsión del producto vía vaginal pasando por las diferentes  etapas del mismo y en el tiempo 
estimado (según características y antecedentes de la madre) sin ninguna complicación tanto para el 
producto como para la madre. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
PARTO PREMATURO. Ocurre cuando se obtiene un producto entre las semanas veinte (20) y treinta 
y siete ( 37) de gestación como consecuencia de la ruptura de membranas, dilatación  cervical con 
contracción uterina. 
 
PERIODO AL DESCUBIERTO. Es el período de tiempo durante el cual cesan los  efectos de este 
contrato por la falta de pago de primas. Dicho periodo iniciará a partir del inicio de vigencia del recibo 
que no haya sido pagado durante el periodo de gracia.  
 
PERÍODO DE CARENCIA (HOSPITALIZACIÓN). Es el número de días de hospitalización que 
deben transcurrir desde el ingreso del asegurado al hospital antes de que MAPFRE deba pagar la 
indemnización diaria desde el primer día de hospitalización. Este período es a elección del asegurado 
y se indica en la carátula de la póliza. 
 
PERÍODO DE CARENCIA (INCAPACIDAD). Es el número de días de incapacidad temporal que 
deben transcurrir antes de que MAPFRE pagar la indemnización diaria desde el primer día de 
incapacidad temporal. Este período es a elección del asegurado y se indica en la carátula de la 
póliza. 
 
PERÍODO DE CARENCIA (TERAPIA INCLUSIVA INTEGRAL).  Número de consultas, terapias o 
sesiones que deben de transcurrir y cuyo costo queda a cargo del asegurado, antes de que MAPFRE 
comience a cubrir la consulta, rehabilitación o terapia. 
 
PERÍODO DE ESPERA. Se refiere al tiempo continuo e ininterrumpido que debe  transcurrir a partir 
de la fecha de inicio de vigencia de la póliza antes de considerar  cubiertos los gastos por las 
enfermedades que se enuncian en la sección 6. Gastos médicos cubiertos con período de e spera. 
Este período de espera opera para cada asegurado. 
 
PERÍODO DE GRACIA. Período de treinta (30) días naturales siguientes a la fecha de vencimiento 
de la prima, o fracción de ella en caso de pago en parcialidades  a partir del inicio de vigencia del 
recibo; con que cuenta el contratante para liquidar el total de la prima o cada una de  las fracciones 
pactadas en el contrato. Este período comenzará a computarse siempre y cuando la prima, o fracción 
de prima, no haya sido pagada a la fecha de su vencimiento. 
 
A las doce ( 12) horas del último día del período de gracia, los efectos del contrato  cesarán 
automáticamente si el contratante no ha cubierto el total de la prima o la fracción pactada. 
 
En el período de gracia no operará el pago directo si la prima no está pagada. 
 
POLITRAUMATISMO. Múltiples lesiones traumáticas de alto riesgo de muerte y/o  lesiones 
irreversibles que deben ser tratadas inmediatamente producidas en un  mismo accidente que 
provocan deterioro circulatorio, respiratorio y/o neurológico. 
 
PRÁCTICA O ACTIVIDAD PROFESIONAL DE DEPORTES. La realización de  deportes que 
impliquen un beneficio o ingreso en efectivo, en especie o en forma de beca para el que lo realiza. 
 
PROCEDIMIENTO Y/O TRATAMIENTO DE VANGUARIA.  Es aquel procedimiento o tratamiento 
que utiliza técnicas novedosas y avanzadas en el ámbito médico y que supone la utilización de 
medicamentos, equipos y/o materiales de reciente desarrollo, que deben contar con la aprobación 
para su uso y aplicación en p adecimientos específicos y que cuenten con la certificación de la 
autoridad sanitaria competente. 
 
PRÓTESIS. Pieza o dispositivo que reemplaza o adopta a un órgano vital o miembro y que tiene la 
finalidad de adoptar de forma total o parcial la funcionalidad del órgano  vital ó miembro original, ya 
sea de forma temporal o permanente. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
QUIROPRÁCTICO. Es aquel profesional el cual cuenta con los documentos oficiales que lo acrediten 
como tal (título y cédula profesional), y es egresado de alguna escuela de quiropráctica autorizada y 
reconocida por las autoridades para el ejercicio de su profesión, quien se basa en el estudio, 
diagnóstico y tratamiento de los trastornos mecánicos del sistema neur o-esquelético aplicando los 
principios de manipulación y ajuste de la columna vertebral. 
 
RECAÍDA. Aquella situación en la que un paciente se ve aquejado nuevamente por alguna 
enfermedad considerada preexistente a la contratación de la póliza.  
 
RECIÉN NACIDO SANO. Se considera como recién nacido sano a la persona que tenga menos de 
sesenta (60) días de haber nacido. 
 
RECONOCIMIENTO DE ANTIGÜEDAD. Es el período de tiempo durante el cual  el asegurado ha 
estado amparado en forma continua e ininterrumpida por una póliza de gastos médicos mayores en 
MAPFRE o en otra compañía de seguros legalmente establecida en la república mexicana. 
 
Para reconocer un período de antigüedad, el asegurado y/o el contratante deberá solicitar y pagar la 
prima correspondiente, además de comprobar dentro de los treinta (30) días naturales siguientes al 
inicio de vigencia de la póliza contratada con MAPFRE, que las prima(s) de la(s) póliza(s) en dónde 
haya estado amparado el asegurado fue (ron) pagada(s); así como sus carátulas de pólizas. 
 
La antigüedad reconocida será tomada en cuenta para el cómputo de los períodos  de espera 
señalados dentro de los gastos y tratamientos cubiertos bajo estas  condiciones generales, con 
excepción de los padecimientos que indiquen lo  contrario, para los cuales deberá transcurrir el 
período señalado de forma estricta y sin excepción alguna. 
 
La antigüedad reconocida para cada asegurado se indicará en la póliza. 
 
REEMBOLSO. Es el pago de los gastos erogados por el asegurado a consecuencia  de un 
padecimiento cubierto por esta póliza, de acuerdo con las condiciones contratadas. Sólo se pagarán 
aquellas facturas y/o recibos que cumplan con los  requisitos fiscales vigentes  bajo los términos  
establecidos en la cláusula 7.10. Reembolso de la sección 7. Límites de la cobertura y gastos a cargo 
del asegurado. 
 
REHABILITACIÓN FÍSICA  Y/O MUSCULO ESQUELÉTICA . Tratamientos médicos de 
rehabilitación física y/o musculo esquelética dirigidas a mejorar la capacidad física y funcional de una 
persona, con el objetivo de mejorar su autonomía e integración social realizados en centros 
especializados y certificados por la secretaria de salud, dichos tratamientos deber ser indispensables 
para reducir los efectos de las afecciones que producen incapacidad física en algún grado.  
 
RENTA DIARIA. Es la cantidad de dinero que se indemnizará al asegurado por cada día de 
hospitalización o de incapacidad temporal, este concepto se encuentra indicada en la carátula de la 
póliza. 
 
SEGUNDA VALORACIÓN. A solicitud de MAPFRE, los asegurados  deberán corroborar el 
diagnóstico inicial del padecimiento a tratar, por medio de médicos de red designados por MAPFRE. 
Este servicio se otorga sin costo alguno y se aplica en los casos donde MAPFRE, lo considere 
conveniente. 
 
SIDA. Síndrome de inmuno deficiencia adquirida (SIDA) es la etapa final de la  infección provocada 
por el Virus de inmuno deficiencia humana (VIH). 
 
SIGNOS. Son las manifestaciones objetivas de una enfermedad que son  demostradas mediante un 
diagnóstico por un médico legalmente autorizado  mediante pruebas de gabinete, laboratorio u otro 
medio reconocido de diagnóstico. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
SÍNTOMAS. Son las manifestaciones clínicas propias de una enfermedad que  son expresadas por 
el paciente. 
 
SUMA ASEGURADA. Se define como el límite máximo de responsabilidad de MAPFRE, para cada 
asegurado a consecuencia un padecimiento cubierto. 
 
TABULADOR DE HONORARIOS MÉDICOS. Lista detallada de procedimientos médico-quirúrgicos 
donde se especifica el monto máximo a pagar por cada uno  de ellos, de acuerdo con el  estado y 
opción contratada . Incluye honorarios médicos por consultas, intervenciones quirúrgicas y/o  
tratamientos médicos.  Esta lista podrá actualizarse de manera anual y puede ser consultada y 
descargada en nuestro portal www.mapfre.com.mx 
 
El presente tabulador únicamente operará cuando las reclamaciones sean por  algún padecimiento 
cubierto. 
 
TIPO DE DEDUCIBLE. Es la modalidad del deducible elegido por el asegurado, el cual estará 
indicado en la caratula de la póliza. Los términos y condiciones de cada modalidad se establecen en 
la cláusula 7.2. Del deducible de la sección 7. Límites de la cobertura y gastos a cargo del asegurado. 
 
TOPE DE COASEGURO. Es la cantidad máxima que paga el asegurado por concepto de coaseguro 
por cada padecimiento cubierto, establecido en la carátula de la póliza. 
 
TRATAMIENTO MÉDICO. Metodología no quirúrgica que sistematiza y ordena los pasos para 
establecer una terapéutica racional para el restablecimi ento de la salud o lesiones cor porales que 
este registrado ante la Secretaría de Salud para su uso, venta, distribución en el país y que esté 
relacionado al padecimiento reclamado. 
 
TRATAMIENTO PROFILÁCTICO. Son todas aquellas acciones de salud que  tienen como objetivo 
prevenir la aparición de una enfermedad en el organismo. 
 
VIH. Se considera que una persona está infectada por el virus de inmuno deficiencia humana (VIH) 
cuando en una prueba serológica (ELISA) el resultado  es positivo y esto es confirmado mediante 
una prueba suplementaria de Western Blot. 
 
VITAL. Se refiere a lo que es necesario, indispensable, insustituible e irremplazable  para que una 
persona siga viva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
2. Objeto del seguro 
 
MAPFRE indemnizará los gastos erogados por atención médica realizados durante la vigencia de la 
póliza para el restablecimiento de la salud  derivado de un accidente y/ o enfermedad cubierta, bajo 
los lineamientos establecidos en las presentes condiciones generales, en la carátula de la póliza y 
los endosos adheridos a la misma. 
 
3. Contrato 
 
El contrato de seguro está conformado por  la solicitud que el contratante, asegurado titular o 
asegurado ha firmado y entregado a MAPFRE, la carátula de la póliza,  las presentes condiciones 
generales, así como las  cláusulas adicionales o endosos adheridos a la póliza.  Los agentes de 
seguros y su personal carecen de facultades para hacer modificaciones o concesiones.  
 
De acuerdo con el  Artículo 25 de la Ley sobre el Contrato de Seguro, el asegurado puede pedir 
rectificación sobre el contenido de su póliza dentro de los primeros treinta (30) días a partir de que 
reciba la misma, en caso contrario, se consideran aceptadas las estipulacion es y modificaciones de 
la póliza. 
4. Paquetes 
 
Dentro del presente seguro se cuenta con los siguientes paquetes, dentro de los cuales el asegurado 
puede contratar las coberturas disponibles en cada uno de ellos, como se indica a continuación : 
 
Cobertura Empresarial Esencial 
Horizonte 
seguro 
(Hombre) 
Horizonte 
seguro 
(Mujer) 
Uno más 
uno Familiar Alta 
protección 
Cobertura Elemental Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Prótesis y Aparatos 
ortopédicos 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Rehabilitaciones No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Tratamientos Dentales No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Tratamientos 
Reconstructivos y 
estéticos 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Complicaciones de gastos 
no cubiertos 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible 
Procedimientos de 
vanguardia 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Cobertura Empresarial Esencial 
Horizonte 
seguro 
(Hombre) 
Horizonte 
seguro 
(Mujer) 
Uno más 
uno Familiar Alta 
protección 
Recaídas de 
padecimientos 
preexistentes 
declarados/Padecimientos 
preexistentes declarados 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible 
Recaídas de 
padecimientos 
preexistentes no 
declarados/Padecimientos 
preexistentes no 
declarados. 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible 
Acupuntura, homeopatía 
y/o quiropráctico. 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Psiquiatra y Psicólogo No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Emergencia en el 
extranjero 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Enfermedades 
catastróficas en el 
extranjero 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Internacional No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible 
Atención nacional total Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Reducción de deducible 
por accidente 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Previsión Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Cobertura Empresarial Esencial 
Horizonte 
seguro 
(Hombre) 
Horizonte 
seguro 
(Mujer) 
Uno más 
uno Familiar Alta 
protección 
Maternidad No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible 
Enlace Disponible No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
Dental Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Visión Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Eliminación de deducible 
por enfermedades graves 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Ayuda para 
medicamentos o insumos 
complementarios 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Red Doble Protección Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Asistencia telefónica Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Asistencia en viaje Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Hogar Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Funeraria Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Enfermedades Frecuentes Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Enfermedades 
Catastróficas Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Mujer Disponible Disponible No 
Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Hombre Disponible Disponible Disponible No 
Disponible Disponible Disponible Disponible 
Cáncer Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Infantil No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible 
No 
Disponible Disponible No 
Disponible 
Muerte Accidental Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Perdidas orgánicas Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
Hospitalización Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Cobertura Empresarial Esencial 
Horizonte 
seguro 
(Hombre) 
Horizonte 
seguro 
(Mujer) 
Uno más 
uno Familiar Alta 
protección 
Incapacidad Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible Disponible 
 
El detalle del alcance de cada una de las coberturas anteriores se especifica en adelante dentro del 
presente documento. 
5. Gastos médicos cubiertos 
 
Si durante la vigencia de esta póliza, y como consecuencia directa de padecimientos  cubiertos, el 
asegurado se viera precisado a someterse a tratamiento médico o  quirúrgico requerido para el 
restablecimiento de la salud y siempre que éstos le  sean proporcionados por instituciones o por 
médicos que se encuentren legalmente  autorizados para el ejercicio de su actividad, MAPFRE 
pagará los gastos de acuerdo con los términos establecidos en la sección 7. Límites de la cobertura 
y gastos a cargo del asegurado de los siguientes conceptos hasta la suma asegurada contratada 
estipulada en la carátula de la póliza, ajustándola previamente en su caso al deducible y coaseguro, 
así como las limitaciones consignadas en las presentes condiciones generales. 
 
5.1 Cobertura elemental 
 
Esta cobertura será la cobertura básica del presente seguro y  está conformada por los siguientes 
conceptos, los cuales se indicarán en la carátula de la póliza: 
 
5.1.1 Gastos hospitalarios 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados en territorio nacional por conceptos de:  
 
5.1.1.1 Cuarto privado estándar para los asegurados de la póliza. 
5.1.1.2 Cama extra para el acompañante del asegurado durante la estancia de éste en un 
hospital, siempre que el asegurado afectado se encuentre en un cuarto privado estándar. 
5.1.1.3 Estancia en terapia intensiva, intermedia y/o unidad de cuidados coronarios  para los 
asegurados de la póliza. 
5.1.1.4 Sala de operaciones, recuperación y curaciones para los asegurados de la póliza. 
5.1.1.5 Renta de equipo de hospital, suministros y atención especializada que sea indispensable 
para el cuidado médico en el domicilio del asegurado, siempre y cuando sean prescritos 
por el médico tratante. 
 
5.1.2 Honorarios médicos 
 
Esta cobertura ampara los siguientes gastos erogados en territorio nacional derivados de un  
padecimiento cubierto: 
 
5.1.2.1 Las a tenciones prestadas al asegurado por cirujanos, ayudantes, anestesiólogos, 
instrumentistas y circulantes se cubrirán de acuerdo con la siguiente tabla: 
 
Equipo quirúrgico Monto máximo amparado 
Cirujano 
El monto resultante para el procedimiento en el tabulador de 
horarios médicos vigente de acuerdo con la opción y estado 
contratado. 
Anestesiólogo Treinta por ciento (30%) del monto máximo para el cirujano. 
Primer Ayudante Veinte por ciento (20%) del monto máximo para el cirujano. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Segundo Ayudante Diez por ciento (10%) del monto máximo para el cirujano. 
Instrumentista y circulantes Cinco por ciento (5%) del monto máximo para el cirujano. 
 
Los procedimientos quirúrgicos que no se encuentren contemplados dentro del tabulador 
de honorarios médicos vigente se valorarán por similitud. 
 
Adicional a las especificaciones antes mencionadas, se aplicarán las siguientes 
condiciones: 
 
• Si el asegurado requiere dos (2) cirugías en la misma sesión quirúrgica, los 
honorarios médicos se cubrirán de la siguiente manera: 
o Si las cirugías son practicadas en la misma incisión quirúrgica por: 
▪ Un solo cirujano, se indemnizará  la cirugía con mayor costo  
hasta el cien por ciento ( 100%) y la segunda a l cincuenta por 
ciento (50%). 
▪ Dos (2) cirujanos de diferente especialidad, se indemnizarán 
ambas hasta el cien por ciento (100%). 
o Si las cirugías son practicadas en regiones distintas del cuerpo, se 
indemnizarán ambas cirugías hasta el cien por ciento (100%). 
• Si el asegurado requiriese más de dos (2) cirugías en la misma sesión quirúrgica, 
los honorarios médicos quedarán a cargo del asegurado. 
• En caso de un politraumatismo se indemnizará todas las cirugías requeridas  al 
cien por ciento (100%). 
 
5.1.2.2 La atención de enfermeras legalmente autorizadas para ejercer su profesión, se cubrirán 
siempre y cuando sus actividades sean indispensables para el restablecimiento de la salud 
de acuerdo con  lo indicado por el médico tratante , asistiendo al asegurado hasta  las 
veinticuatro (24) horas al día en diversos turnos (máximo  tres (3)) y hasta por treinta (30) 
días naturales. 
 
El servicio prestado de enfermera además de lo anterior deberá ser intra-domiciliario y previa 
autorización de MAPFRE será cubierto hasta el monto establecido en el tabulador  de 
honorarios médicos vigentes de acuerdo con la opción y estado contratado, en el cual será 
necesario anexar la bitácora de atención. 
          
5.1.2.3 Los honorarios quirúrgicos estarán sujetos al tabulador de honorarios médicos hasta 
la cantidad señalada para los procedimientos detallados en el mismo, la cual incluirá 
todas las atenciones prestadas al asegurado por cirujanos, ayudantes, anestesiólogos, 
instrumentistas y circulantes, así como las consultas que se originan por el 
procedimiento quirúrgico posterior al alta hospitalaria.  
 
Los procedimientos quirúrgicos que no se encuentren contemplados dentro del tabulador 
de honorarios médicos vigente se valorarán por similitud. 
 
5.1.3 Auxiliares de diagnóstico 
 
Se cubren los gastos erogados por análisis de laboratorio y gabinete, estudios de rayos X, isótopos 
radioactivos, electrocardiografía,  electroencefalogramas, tratamiento con terapia radioactiva, o 
cualquier otro que esté médicamente justificado para el diagnóstico o  tratamiento de padecimientos 
cubiertos por esta póliza, siempre y cuando  sea prescrito por el médico tratante y no sean de tipo 
experimental o en fase de investigación. 
 
La cobertura de estudios de laboratorio se hará con base en las normas oficiales mexicanas y guías 
de práctica clínica mexicanas e internacionales. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
5.1.4 Medicamentos 
 
Se cubren los gastos erogados por medicamentos adquiridos dentro o fuera del hospital siempre que 
sean prescritos por el médico tratante y relacionados con el padecimiento cubierto, por lo cual, se 
debe presentar receta y factura correspondiente con el desglose de los medicamentos. 
 
Dichos medicamentos deben de estar avalados para su uso y comercialización en el territorio 
nacional. 
 
5.1.5 Ambulancia 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados en territorio nacional por conceptos de:  
 
5.1.8.1 Ambulancia terrestre, siempre y cuando el asegurado: 
 
a) Se vea imposibilitado para trasladarse por sus propios medios desde el sitio  donde se 
encuentra al lugar donde se le va a proporcionar atención médica  para el padecimiento 
reclamado y sea derivado de una emergencia médica. 
b) Se encuentre en un hospital que no cuente con los recursos médicos ni hospitalarios 
para su atención en el lugar donde se presentó la emer gencia médica, y sea necesario 
trasladarse a otro hospital. 
 
Esta cobertura contempla un (1) servicio de ambulancia terrestre sin costo por asegurado y 
vigencia, si se requiere dicho traslado derivado de una emergencia médica, es decir, que la 
vida del asegurado o la funcionalidad de un órgano vital esté en riesgo, para el otorgamiento 
del servicio será necesario comunicarse al Contact C enter. L os servicios adicionales o 
aquellos que se requieran por otra causa se cubrirán vía reembolso aplicando el coaseguro 
contratado para la cobertura elemental. 
 
5.1.8.2 Ambulancia aérea, siempre y cuando  esta se requiera como consecuencia de una 
emergencia médica de un padecimiento cubierto, de acuerdo con las condiciones de la póliza 
y cuando no se cuente con los recursos médicos ni hospitalarios para su atención en el lugar 
donde se presentó la emergencia  médica, y sea necesario  médicamente el uso de 
ambulancia aérea por las condiciones del paciente. 
 
Esta cobertura no contempla límite de eventos y los gastos erogados a través de la misma 
siempre se cubrirá n vía reembolso  aplicando sobre el total de la factura de vuelo un 
coaseguro de treinta por ciento ( 30%) o el contratado para la cobertura elemental, lo que 
resulte mayor, sin aplicar tope de coaseguro 
 
MAPFRE cubrirá la indemnización en los términos anteriores, pero no se  responsabiliza de 
la contratación del servicio de sus características o condiciones, ni de los gastos por servicios 
de uso de aeropuerto. 
 
5.1.6 Gastos adicionales cubiertos por la cobertura elemental 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados en territorio nacional por conceptos de:  
 
5.1.6.1 Consumo de oxígeno y por transfusiones de sangre, aplicación de plasma, sueros y otras 
substancias semejantes siempre que estas sean prescritas por el médico tratante.  
 
5.1.6.2 Trasplante de órganos hasta la suma asegurada contratada, aplicando deducible, coaseguro 
y tope de coaseguro contratado para la cobertura elemental, cubriendo únicamente los 
gastos del receptor del órgano en caso de que éste sea el asegurado, así como los del 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
donador exclusivamente por el procedimiento quirúrgico para la extracción del órgano, 
gastos relacionados con las pruebas de compatibilidad entre el donador y el asegurado, 
gastos de recuperación intrahospitalaria, gastos de hospitalización y alimentos, a 
consecuencia de la donación al asegurado. 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
El pago de estudios de compatibilidad entre el asegurado y posibles 
donadores, así como retribuciones, donativos o compensaciones 
adicionales de ninguna especie. 
 
5.1.6.3 Trasplantes de tejido alogénico y/o cadavérico derivado de accidentes y/o padecimientos 
cubiertos de rodilla y hombro  hasta la suma asegurada contra tada, aplicando el deducible 
contratado, se aplicará por concepto de coaseguro el veinte por ciento (20%) o el contratado 
en la cobertura Elemental, lo que resulte mayor, sin aplicar tope de coaseguro.  
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Los gastos derivados del traslado y/o procuración de tendones, 
ligamentos y huesos de origen cadavéricos. 
b) Cualquier otro trasplante alogénico y/o cadavérico no indicado en 
la presente cobertura. 
 
5.1.6.4 Los hijos de los asegurados que nazcan durante la vigencia de la póliza quedarán cubiertos 
desde su nacimiento, sin necesidad de pruebas médicas, siempre y cuando la madre 
asegurada tenga al menos diez (10) meses de cobertur a continua e ininterrumpida dentro 
del producto al momento del parto o cesárea, se reporte el nacimiento durante los sesenta 
(60) días naturales siguientes a la fecha de ocurrencia y se realice el pago de prima 
correspondiente del nuevo asegurado de conformidad a  la cláusula 11.3.1 Pago de primas 
de la sección 11. Cláusulas generales. 
 
Los gastos se cubrirán a partir del nacimiento del nuevo asegurado. El plazo máximo con 
que cuenta el asegurado o contratante para dar aviso por escrito a MAPFRE de dicho evento 
será durante los sesenta ( 60) días naturales siguientes a la fecha del nacimiento. Si 
transcurrido este plazo MAPFRE no ha recibido ninguna comunicación, la protección del hijo 
recién nacido quedará sin efecto. 
 
Si no se cumple cualquiera de los requisitos anteriores, la aceptación del recién nacido estará 
sujeta a la aprobación por parte de MAPFRE, una vez presentados los requisitos de 
asegurabilidad correspondientes, y al pago de la prima de conformidad a  la cláusula 11.3.1 
Pago de primas de la sección 11. Cláusulas generales. 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
 
a) Gastos por padecimientos o malformaciones congénitas o 
nacimientos prematuros provocados por alcoholismo, drogadicción. 
b) Gastos originados por complicación del recién nacido como 
consecuencia de un padecimiento no cubierto o excluido de la madre 
asegurada. 
 
Para esta cobertura no opera el reconocimiento de antigüedad descrito en la sección 1. Definiciones. 
 
5.1.6.5 Los padecimientos congénitos de asegurados nacidos fuera de la vigencia de la póliza, o 
para los nacidos durante la vigencia de la póliza y que la madre no cumpla con los diez (10) 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
meses de cobertura continua e ininterrumpida dentro del producto , se cubrirán los gastos 
originados por los padecimientos o malformaciones congénitas, siempre y cuando cumplan 
con las siguientes características: 
 
a) No se hayan presentado signos ni síntomas, ni realizado diagnóstico y tratamiento 
médico a la fecha de inicio de la cobertura del asegurado en la póliza. 
b) No hayan erogado gastos por dichos padecimientos a la fecha de inicio de la cobertura 
del asegurado en la póliza. 
c) El padecimiento haya sido desapercibido por el asegurado a la fecha de inicio de la 
cobertura del asegurado en la póliza. 
 
Si se cumple con lo anterior, el padecimiento será cubierto bajo las condiciones contratadas, 
previa valoración médica. 
 
El conjunto de alteraciones que se presenten durante el período gestacional o al nacimiento 
y den origen a diversas alteraciones en la salud serán consideradas como un solo evento.  
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Gastos por padecimientos o malformaciones congénitas o 
nacimientos prematuros provocados por alcoholismo, drogadicción 
o tratamientos de infertilidad o esterilidad. 
b) Gastos originados por complicación del recién nacido como 
consecuencia de un padecimiento no cubierto para la madre 
asegurada. 
 
5.1.6.6 SEGUNDA OPINION MÉDICA 
 
El asegurado y sus dependientes podrán corroborar el diagnóstico inicial de cualquier 
padecimiento amparado, por medio de médicos especialistas que el asegurado designe 
libremente de entre los médicos de red con MAPFRE. Este beneficio se cubrirá vía 
reembolso sin necesidad que se rebase el deducible contratado. 
 
5.1.6.7 ACCIDENTES POR PRÁCTICA DEPORTIVA 
 
Se ampararán los gastos erogados indicados en la sección 5.1. Cobertura Elemental con 
base en las coberturas contratadas, cuando el asegurado, derivado de la práctica de los 
deportes mencionados en la carátula de la póliza, sufra un accidente. 
 
5.1.6.8 AYUDA PARA TERAPIA INCLUSIVA INTEGRAL 
 
Este concepto ampara los gastos erogados derivados por las sesiones de terapias de 
tipo motriz, de lenguaje y/o audición en los casos donde el asegurado cumpla con las 
siguientes condiciones:  
 
1. Cuente con alguno de los siguientes padecimientos cubiertos dentro de la póliza:  
• Trastorno del espectro Autista.  
• Síndrome de Asperger.  
• Síndrome de Down.  
2. Dichas terapias sean prescritas por el médico tratante.  
3. Dichas terapias sean proporcionadas por personal y/o instituciones médicas 
especializadas en la materia que están legalmente autorizadas para el ejercicio de 
su profesión.  
 
Este concepto ampara hasta doce (12) consultas por año póliza, teniendo como límite 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
máximo el monto especificado dentro el tabulador de honorarios médicos quirúrgicos 
contratado.  
 
Esta cobertura cuenta con una carencia de tres (3) terapias. 
 
5.1.6.9 CIRUGIA BARIÁTRICA 
 
Se amparan los gastos erogados durante la vigencia de la póliza por concepto de cirugía 
bariátrica. entendiéndose la misma como la realización de cualquiera de los siguientes 
procedimientos quirúrgicos:  
a) Gastrectomía en manga (Sleeve o manga gástrica). 
b) Colocación de banda gástrica ajustable (Lap-band). 
c) Bypass (puente) gástrico.  
 
Lo anterior, siempre y cuando cumpla con lo siguiente: 
1. El asegurado deberá contar con un índice de masa corporal (IMC) mayor o igual a 
treinta y cinco (35). 
2. El asegurado tenga entre dieciocho (18) y sesenta (60) años. 
3. El procedimiento quirúrgico debe ser prescrito por un médico especialista en la 
materia. 
4. Deberá ser la primera cirugía bariátrica en la vida del asegurado. 
5. La cirugía debe ser realizada por un médico con certificación vigente como cirujano 
bariatra. 
6. El asegurado deberá cumplir con el protocolo preoperatorio (visto bueno de 
endocrinólogo o internista) 
Esta cobertura solo opera en territorio nacional.  
 
La Suma Asegurada para esta cobertura será de $200,000 (doscientos mil pesos 00/100 
m.n.) o la suma asegurada de la cobertura Elemental, lo que resulte menor. 
Solo se cubrirá un evento durante la vida del asegurado.  
Adicional, se amparan los gastos erogados a consecuencia de cualquier emergencia médica 
por la complicación de los procedimientos anteriormente mencionados en esta cobertura, 
hasta la estabilización y/o control de la emergencia médica. Se cubrirán los gastos erogados 
por dicha complicación hasta trescientos mil pesos mexicanos ($300,000 MXN). 
5.1.6.10  AYUDA PARA MENOPAUSIA Y ANDROPAUSIA 
 
Se amparan los gastos erogados por terapia hormonal dentro de la vigencia de la póliza, 
si la o el asegurada (o) cuenta con alguno de los siguientes diagnósticos:  
 
● Menopausia 
● Pre-menopausia 
● Andropausia 
 
La suma asegurada para esta cobertura será de $20,000 (veinte mil pesos 00/100 m.n.), 
o la suma asegurada de la cobertura Elemental, lo que resulte menor, siempre y cuando 
la terapia hormonal sea prescrita por el médico tratante especialista de la materia.  
 
Para efectos de esta cobertura, se establece un deducible de 2 Unidades de Medida y 
Actualización Mensual (UMAM), conforme al factor vigente de la UMA M al momento del 
primer gasto erogado procedente.  
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
La edad de aceptación para esta cobertura es a partir de los cuarenta (40) años hasta los 
sesenta y cuatro (64) años. 
 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Cualquier padecimiento no enlistado en la presente cobertura. 
b) Cualquier padecimiento cuyo síntomas, signos o diagnóstico sea 
previo a la contratación de la cobertura.  
 
5.1.6.11    AYUDA PARA ACNÉ CONGLOBATA 
 
Se ampararán los gastos derivados por acné conglobata dentro de la vigencia de la 
póliza, siempre y cuando se cumpla con lo siguiente:  
 
● Que dicho acné cumpla con la definición de Acné conglobata especificada en la 
sección 1. Definiciones.  
● El tratamiento sea prescrito por parte de un médico especialista de la materia.  
 
Los gastos erogados procedentes se cubrirán hasta la suma asegurada de $20,000 
(veinte mil pesos 00/100 m.n.). 
 
Para efectos de esta cobertura, se establece un deducible de 2 Unidades de Medida y 
Actualización Mensual (UMAM), conforme al factor vigente de la UMAM al momento del 
primer gasto erogado procedente.  
 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Cualquier padecimiento cuyos síntomas, signos o diagnósticos sea 
previo a la contratación de la cobertura.  
 
5.1.6.12 AYUDA PARA SALPINGOCLASIA 
Se ampararán los gastos erogados procedentes de la práctica de salpingoclasia hasta la 
suma asegurada de $20,000 (veinte mil pesos 00/100 m.n.), siempre y cuando el 
procedimiento sea determinado y prescrito por un médico especialista en la materia y dicho 
procedimiento se requiera a consecuencia de un padecimiento o accidente cubierto.  
5.1.6.13 AYUDA PARA ESTUDIOS DIFERENCIALES 
Se amparan los gastos erogados procedentes de estudios diferenciales, siempre y 
cuando:  
 
● Se cumpla con la definición “Estudio diferencial” establecida en el número 1. 
Definiciones. 
● Dichos estudios diferenciales sean prescritos por el médico tratante y sean 
proporcionados por personal y/o instituciones médicas especializadas y 
legalmente autorizadas para el ejercicio de su profesión.  
 
 
Adicional, los mismos deberán estar relacionados al padecimiento final diagnosticado y/o deberán 
apegarse al protocolo médico establecido en las Guías Médica 
 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
6. Gastos médicos cubiertos con período de espera 
Para cubrir los gastos erogados por los siguientes padecimientos deberá transcurrir el período de 
espera estipulado, con excepción de los gastos erogados a consecuencia de un accidente o una 
emergencia médica. 
Todos los gastos erogados por los padecimientos considerados en este apartado se rigen por las 
condiciones de cobertura contratadas para la cobertura.  
 
6.1 Con treinta (30) días. 
 
 Se cubrirán los gastos erogados por las enfermedades que se presenten treinta (30) días 
después de la fecha de inicio de vigencia para cada asegurado, siempre y cuando no sean 
preexistentes, ni estén excluidas por las presentes Condiciones Generales. 
Este periodo de espera no opera en la renovación de la póliza. 
 
 
6.2 Con seis (6) meses. 
 
Se cubrirán los gastos erogados indicados en la caratula de la póliza por los siguientes 
padecimientos cuando el  asegurado cumpla con seis (6) meses de cobertura continua e 
ininterrumpida en la póliza, siempre y cuando no sea enfermedad preexistente  
 
a) Rodilla. 
b) Enfermedades ácido pépticas. 
 
6.3 Con diez (10) meses. 
 
Se cubrirán los gastos erogados indicados en la caratula de la póliza por los siguientes 
padecimientos cuando la madre asegurada cumpla con diez (10) meses de cobertura continua e 
ininterrumpida en la póliza, siempre y cuando no sea enfermedad preexistente: 
 
a) Padecimientos y malformaciones congénitas en el asegurado nacido en la vigencia de la 
póliza, de acuerdo con  lo establecido en el pu nto 5 .1.6.3 de las presente s condiciones 
generales. 
b) Maternidad, siempre y cuando la asegurada cuente con la cobertura 10.5.4. Maternidad, la 
cual estará indicada en la caratula de la póliza. 
 
6.4 Con doce (12) meses. 
 
Se cubrirán los gastos erogados indicados en la caratula de la póliza por los siguientes 
padecimientos cuando el asegurado cumpla con doce (12) meses de cobertura continua e 
ininterrumpida en la póliza, siempre y cuando no sea enfermedad preexistente  
 
a) Ginecológicos. 
b) Insuficiencias del piso perineal. 
c) Vesícula y vías biliares. 
d) Litiasis del sistema urinario. 
e) Várices. 
f) Hipertensión Arterial. 
g) Diabetes Mellitus. 
h) Hernias inguinales, inguino escrotales y post incisionales. 
i) Glándulas mamarias. En caso de fibrosis quística mamaria o cualquier otra afección tumoral. 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
j) Padecimiento de nariz y senos paranasales, siempre y cuando presenten fotografías y 
estudios radiográficos previos al evento quirúrgico. 
k) Cirugía de pared y hernias abdominales. 
l) Cáncer (Tumor maligno). 
m) Padecimientos relacionados con la columna vertebral. 
 
6.5 Con veinticuatro (24) meses. 
 
Se cubrirán los gastos erogados indicados en la caratula de la póliza por los siguientes 
padecimientos cuando el  asegurado cumpla con veinticuatro (24) meses de cobertura continua e 
ininterrumpida en la póliza, siempre y cuando no sea enfermedad preexistente: 
 
a) Circuncisión, siempre y cuando no sea con fines profilácticos. No opera el reconocimiento 
de antigüedad descrito en la sección 1. Definiciones. 
b) Cataratas: MAPFRE considerará como un solo evento las cataratas que se  presenten en 
ambos ojos siempre y cuando el tiempo transcurrido entre la  cirugía de uno y otro no sea 
mayor a seis (6) meses. En este caso se aplicará un solo deducible y coaseguro. 
c) Amígdalas y adenoides. 
d) Ano rectales. 
e) Prostáticos y artritis reumatoide. 
f) Hallux valgus (juanetes). 
g) Apnea obstructiva (enfermedad del sueño) 
Aparatos auditivos, bajo los límites establecidos en la cláusula 10.1.1 Prótesis y aparatos ortopédicos 
de la sección 10. Coberturas opcionales con costo .Intervenciones quirúrgicas para corregir 
problemas de refracción (miopía,  hipermetropía y astigmatismo), siempre que el asegurado tenga  
cinco (5) o más dioptrías en al menos uno de los ojos, presentándose un estudio de  paquimetría o 
topometría corneal. No opera el reconocimiento de antigüedad descrito en la sección 1. Definiciones. 
 
6.6 Con 48 meses. 
 
Se cubrirán los gastos erogados indicados en la caratula de la póliza por los siguientes 
padecimientos cuando el asegurado cumpla con cuarenta y ocho (48) meses de cobertura continua 
e ininterrumpida en la póliza, siempre y cuando no sea enfermedad preexistente: 
 
a) Infección por virus de inmunodeficiencia humana (VIH) y sus complicaciones  (SIDA), 
siempre y cuando los anticuerpos VIH sean seropositivos y no hayan sido detectados antes 
o durante este período, teniendo como tope la suma asegurada de la cobertura elemental, 
lo que resulte menor. No opera el reconocimiento de antigüedad descrito en la sección 1. 
Definiciones. 
 
b) Intervenciones quirúrgicas para corregir problemas de refracción (miopía,  hipermetropía y 
astigmatismo) cuando el asegurado tenga menos de cinco ( 5) dioptrías. No opera el 
reconocimiento de antigüedad descrito en la sección 1. Definiciones. 
 
7. Límites de la cobertura y gastos a cargo del asegurado 
 
7.1 De la suma asegurada. 
 
Toda indemnización que MAPFRE pague por algún padecimiento por asegurado por los conceptos 
amparados en la caratula de la póliza , reducirá en igual cantidad la suma asegurada,  siendo 
reinstalada automáticamente para otros padecimientos diferentes que  ocurran o se inicien durante 
la vigencia de la póliza, sin pago de prima adicional. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
7.2 Del deducible. 
 
El deducible que se aplicará dependerá del tipo de deducible contratado, el cual, estará en la caratula 
de la póliza: 
 
a) Por padecimiento: Si el asegurado contrata esta opción, los gastos reclamados por cada 
uno de los padecimientos cubiertos deberán ser mayor a la opción contratada, el 
deducible no se reinstalará. 
 
En toda reclamación por enfermedad será necesario que el total de los  gastos 
procedentes supere el deducible contratado, excepto para el pago de  
complementos de reclamaciones anteriores. 
 
En caso de que el Contratante haya solicitado cambio de deducible y este sea superior 
al inicialmente contratado, para los gastos erogados procedentes a partir del cambio a 
consecuencia de siniestros ocurridos previos a la modificación correspondiente, el 
asegurado deberá cubrir el monto diferencial entre el nuevo deducible solicitado y el 
pagado hasta el momento de la reclamación realizada. 
 
b) Por padecimiento anual: Si el asegurado contrata esta opción, los gastos reclamados 
por cada uno de los padecimientos cubiertos deberán ser mayor a la opción contratada, 
reinstalándose el deducible al aniversario del siniestro. 
 
En toda reclamación por enfermedad será necesario que el total de los gastos 
procedentes supere el deducible contratado. P ara el pago de complementos de 
reclamaciones anteriores , los gastos deberán pasar el deducible siempre que el 
deducible se haya reinstalado. 
 
c) Personal: Si el asegurado contrata esta opción, los gastos reclamados en caso de 
enfermedad por uno o varios padecimientos cubiertos contarán para el deducible hasta 
agotarlo, una vez agotado, l os gastos de los padecimientos nuevos o complementarios 
deberán ser mayor a la franquicia estipulada en la caratula de la póliza para poder ser 
indemnizados desde el primer peso; de lo contrario no se podrán indemnizar dichos 
gastos. 
 
El deducible se reinstalará en cada renovación de la póliza. Iniciando nuevamente el 
proceso de acumulación de deducible ya sea para nuevos padecimientos o 
complementarios. 
 
d) Familiar: Si se contrata esta opción, los gastos reclamados en caso de enfermedad por 
uno o varios padecimientos cubiertos de todos los integrantes de la póliza contarán para 
el deducible, en el momento de rebasar el deducible, los padecimientos nuevos o 
complementarios deberán ser mayor a la franquicia estipulada en la caratula de la póliza 
para poder ser indemnizados desde el primer peso, de lo contrario no se podrán 
indemnizar. 
 
El deducible se reinstalará en cada renovación de la póliza. Iniciando nuevamente el 
proceso de acumulación de deducible ya sea para nuevos padecimientos o 
complementarios. 
 
En toda reclamación por accidente se eliminará el deducible contratado cubriéndose desde el primer 
gasto erogado procedente, siempre y cuando, el monto total de la(s) reclamación(es) supere(n) 
el deducible, y el primer tratamiento médico o quirúrgico se realice dentro de los treinta (30) días 
naturales siguientes a la fecha en que ocurrió el accidente. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
7.3 Del coaseguro. 
 
Aplicará en cada reclamación procedente por accidente o enfermedad, sea inicial o complementaria, 
una vez descontado el deducible contratado. 
 
7.4 Del tope de coaseguro. 
 
Cantidad máxima por concepto de coaseguro que aplicará por cada  accidente o enfermedad , sea 
inicial o complementaria. 
 
7.5 Del criterio de aplicación de deducible, coaseguro y tope de 
coaseguro. 
 
De la  reclamación que presente el asegurado se sumarán todos los gastos médicos  cubiertos, 
ajustándolos a los límites establecidos en la carátula de la póliza y  condiciones generales que 
delimiten los gastos que de acuerdo con la póliza están cubiertos. 
 
A la cantidad resultante en el párrafo anterior, se le descontarán las participaciones  establecidas 
como deducible y coaseguro que quedan a cargo del asegurado, en  el siguiente orden: primero el 
deducible y a la cantidad restante el coaseguro, hasta  el tope de coaseguro contratado. El monto 
resultante es el que queda a cargo de MAPFRE. 
 
7.6 De la red hospitalaria. 
 
Es aquella red contratada por el asegurado, para acceder o recibir servicios médicos u hospitalarios 
indicada en la carátula de la póliza. 
 
En caso de recibir la atención en un hospital perteneciente a una red hospitalaria diferente a la 
contratada, el coaseguro que se aplicará en el gasto hospitalario será el siguiente: 
 
 
 Red donde reciba la atención 
Red 
Contratada Esencial Óptima Completa Amplia 
Esencial El coa* contratado 
El coa* máximo 
entre el 
contratado y 30%. 
El coa* máximo 
entre el 
contratado y 50% 
El coa* máximo 
entre el contratado 
y 60% 
Óptima 
El coa* máximo 
entre el 
contratado menos 
10pp* y 0% 
El coa* contratado 
El coa* máximo 
entre el 
contratado y 35% 
El coa* máximo 
entre el contratado 
y 60% 
Completa 
El coa* máximo  
entre el 
contratado menos 
15pp* y 0% 
El coa* máximo  
entre el 
contratado menos 
10pp* y 0% 
El coa* contratado 
El coa* máximo 
entre el contratado 
y 50% 
Amplia 
El coa* máximo  
entre el 
contratado menos 
20pp* y 0% 
El coa* máximo  
entre el 
contratado menos 
15pp* y 0% 
El coa* máximo  
entre el 
contratado menos 
10pp* y 0% 
El coa* contratado 
*pp= Puntos porcentuales 
*Coa= Coaseguro 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
En caso de recibir la atención en  un hospital perteneciente a una red hospitalaria diferente a la 
contratada, el tope de coaseguro que se aplicará será el siguiente: 
 
 Red donde reciba la atención 
Red 
Contratad
a 
Esencial Óptima Completa Amplia 
Esencial El contratado No aplica TC* No aplica TC* No aplica TC* 
Óptima El contratado El contratado No aplica TC* No aplica TC* 
Completa El contratado El contratado El contratado No aplica TC* 
Amplia El contratado El contratado El contratado El contratado 
*TC= Tope de coaseguro 
 
En caso de recibir la atención en un hospital que no pertenezca a ninguna  de las diferentes redes 
hospitalarias del presente seguro, el deducible será el contratado para la cobertura elemental, el 
coaseguro que se aplicará para todos los gastos erogados dentro del hospital será del máximo entre 
el contratado y sesenta por ciento (60%) sin aplicar el tope de coaseguro contratado. Además de lo 
anterior, no podrá otorgarse los beneficios de pago directo y cirugía programada establecidos en la 
cláusula 7.9. Del pago directo de la presente sección. 
 
Para todos los gastos erogados fuera del hospital que hayan sido procedentes de acuerdo con las 
presentes condiciones generales, se aplicarán los conceptos de deducible, coaseguro y tope de 
coaseguro contratados y aplicados para la cobertura elemental de acuerdo con las cláusulas 7.2, 7.3 
y 7.4. 
 
La red hospitalaria se puede consultar y descargar desde nuestro portal 
https://www.mapfre.com.mx/servicios-cliente/red-medica/ 
 
7.7 De los honorarios médicos quirúrgicos. 
 
El importe por concepto de los honorarios médico s quirúrgicos para territorio nacional será pagado 
hasta por el monto señalado en el tabulador de honorarios médicos  de acuerdo con  la opción y  
estado contratado, conforme a lo establecido en la cláusula 5.1.2 Honorarios médicos de la sección 
5. Gastos médicos cubiertos. El excedente a estos montos está a cargo del asegurado. 
 
El importe por concepto de los honorarios médico s quirúrgicos para territorio internacional será 
pagado hasta por el monto señalado en el tabulador de honorarios médicos de acuerdo con la opción 
y estado contratado adicionando un porcentaje  de acuerd o lo indicado en la cláusula 10.4.1 
Emergencia en el Extranjero, 10.4.2 Enfermedades ca tastróficas en el extranjero y 10 .4.3. 
Internacional. El excedente a estos montos está a cargo del asegurado. 
 
Este catálogo se puede consultar y descargar desde en nuestro portal www.mapfre.com.mx. 
 
7.8 Del estado de atención. 
 
Es aquel estado en el que el asegurado recibe la atención médica, en caso de recibir la atención en 
un estado diferente al contratado , el coaseguro que se aplicará en el gasto hospitalario , será el 
siguiente: 
 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
 Estado donde reciba la atención 
Estado 
contratado Grupo 1 Grupo 2 Grupo 3 Grupo 4. Grupo 5 Grupo 6 Grupo 7 
Grupo 1 El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
Grupo 2 
10ppadicional 
al coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
Grupo 3 
10pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
10pp 
adicional al 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
Grupo 4 
20pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
10pp 
adicional al 
contratado 
10pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
Grupo 5 
30pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
20pp 
adicional al 
contratado 
10pp 
coa*adicional 
al contratado 
10pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
Grupo 6 
30pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
30pp 
adicional al 
contratado 
20pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
10pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
10pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
Grupo 7 
30pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
30pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
30pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
20pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
10pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
10pp 
adicional al 
coa* 
contratado 
El coa* 
contratado 
 
*pp = Puntos porcentuales 
*Coa = Coaseguro 
 
*Grupo 1: Cd. de México y Zona Conurbada. 
*Grupo 2: Nuevo León y Jalisco. 
*Grupo 3: Estado de México (Excepto Zona Conurbada). 
*Grupo 4: Hidalgo, Querétaro, Morelos y Guerrero. 
*Grupo 5: Coahuila, Durango, Guanajuato, Michoacán, Nayarit y Tamaulipas. 
*Grupo 6: Aguascalientes, Baja California Norte, Baja California Sur, Colima, Puebla, San Luis 
Potosí y Sonora. 
*Grupo 7: Campeche, Chiapas, Chihuahua, Oaxaca, Quintana Roo, Sinaloa, Tabasco, 
Tlaxcala, Veracruz, Yucatán y Zacatecas. 
 
En caso de recibir la atención en un hospital perteneciente a un estado diferente al contratado, el 
tope de coaseguro que se aplicará será el siguiente: 
 
 
 Estado donde reciba la atención 
Estado 
contratado Grupo 1 Grupo 2 Grupo 3 Grupo 4. Grupo 5 Grupo 6 Grupo 7 
Grupo 1 El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
 Estado donde reciba la atención 
Estado 
contratado Grupo 1 Grupo 2 Grupo 3 Grupo 4. Grupo 5 Grupo 6 Grupo 7 
Grupo 2 No aplica 
TC* 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
Grupo 3 No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
Grupo 4 No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
Grupo 5 No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
El  
contratado 
El 
contratado 
El 
contratado 
Grupo 6 No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
El 
contratado 
El 
contratado 
Grupo 7 No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
No aplica 
TC* 
El 
contratado 
 
Cuando el asegurado requiera la atención médica y/o quirúrgica derivada de un accidente o 
emergencia médica, se aplicará el deducible, coaseguro y tope de coaseguro contratado 
independientemente del estado de atención. 
 
En caso de tener una penalización por atención en una red hospitalaria mayor y/o estado donde el 
asegurado reciba la atención aplicar á el máximo entre el coaseguro contratado, la atención en una 
red hospitalaria mayor y el estado de contratación. 
 
En caso de tener una penalización en el coaseguro por algunas de los siguientes supuestos, se 
sumarán las penalizaciones y aplicará el mínimo entre dicha suma y el sesenta por ciento (60%) sin 
aplicar tope de coaseguro; 
 
1) Atención en una red hospitalaria mayor, y/o 
2) Atención en un hospital que no pertenezca a ninguna de las diferentes redes hospitalarias 
del presente seguro, y/o 
3) Atención en un estado distinto al contratado 
 
7.9 Del pago directo. 
 
Este beneficio se otorga para cubrir el gasto hospitalario que se derive por un padecimiento cubierto, 
siempre y cuando el asegurado cumpla con lo siguiente: 
 
1) El asegurado reciba la atención médica y/o quirúrgica con médicos y hospitales de la red 
médica contratada. 
2) El motivo de la atención médica o quirúrgica sea derivado de una enfermedad, accidente o 
emergencia médica cubierta. 
3) El monto de los gastos procedentes derivados de la atención médica o quirúrgica rebasen 
el deducible contratado. 
4) Se comunique a “Contact Center” a los teléfonos 55 5246 7502 desde el área metropolitana 
y al 800 36 500 24 desde el interior de la República Mexicana, solicitando este beneficio. En 
caso de que el asegurado no se comunique previo al ingreso hospitalario, no se podrá 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
acceder al beneficio de pago directo . El presente punto específicamente no aplica,  salvo 
cuando la atención médica y/o quirúrgica requerida sea derivada de un accidente o 
emergencia médica. 
 
Si al momento de la atención médica o quirúrgica de padecimiento cubiertos, 
la póliza no está pagada o para los casos de pago fraccionado existiera alguna 
fracción pendiente de pago, no operará el beneficio de Pago Directo ni Cirugía 
Programada, salvo que el pago de la prima se realice por Domiciliación 
Bancaria y la póliza no presente periodo al descubierto. 
 
Este beneficio se extiende a la Cirugía Programada el cual se otorgará al asegurado siempre y  
cuando cumpla con lo siguiente: 
 
1) El asegurado reciba la atención quirúrgica con médicos y hospitales de la red médica 
contratada. 
2) Envíe a MAPFRE con al menos cinco (5) días hábiles de anticipación a la fecha de admisión 
al hospital elegido, los siguientes documentos: 
a. Informe médico 
b. Aviso de accidente y/o enfermedad 
c. Historia clínica 
d. Resultado de los estudios de apoyo de diagnóstico practicados y en caso de haberse 
realizado estudios radiológicos, enviar una copia de dicha interpretación.  
3) El monto de los gastos procedentes derivados de la atención quirúrgica programados, 
deberán de rebasar el deducible contratado. 
4) Notifique con al menos un día de anticipación a la fecha de admisión, aquellos tratamientos 
médicos o quirúrgicos diferentes y/o adicionales a los autorizados previamente.  
 
El beneficio de pago directo se podrá otorgar para la cobertura opcional con costo  10.4.3 
Internacional, siempre y cuando se cumpla con lo establecido en los puntos antes mencionados.  La 
red hospitalaria internacional se puede consultar y descargar desde nuestro portal 
https://www.mapfre.com.mx/servicios-cliente/red-medica/ 
 
7.10 Del pago vía reembolso. 
 
Se otorgará al asegurado siempre y cuando: 
1) Se realice tratamientos quirúrgicos diferentes y/o adicionales a los notificados para “Cirugía 
programada” y no haya dado aviso de dicho cambio, o 
2) Se traten de gastos realizados por tratamientos médicos o gastos complementarios a la 
atención quirúrgica, o 
3) Al momento de l ingreso hospitalario,  la póliza no est é pagada, o para los casos de  pago 
fraccionado que existiera alguna fracción pendiente de pago,  el pago de la prima no se 
realice por Domiciliación Bancaria. 
4) El asegurado no acceda al beneficio de pago directo, o 
5) Reciba la atención quirúrgica con médicos y hospitales que no pertenezca a ninguna de las 
diferentes redes hospitalarias del presente seguro. 
8. Exclusiones 
 
Esta póliza no cubre gastos erogados como consecuencia de: 
 
A. Padecimientos preexistentes, salvo lo estipulado en la 10.2.3 y 10.2.4 
de la sección 10. Coberturas opcionales con costo. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
 
B. Malformaciones o padecimientos congénitos, salvo lo estipulado en la 
cláusula 5.1.6 de la sección 5. Gastos médicos cubiertos. 
 
C. Tratamientos psiquiátricos, psicológico s y psíquicos , salvo lo 
estipulado en la cláusula 10.3.2 de la sección 10. Coberturas 
opcionales con costo. 
 
D. Estados de depresión psíquica o nerviosa, histeria, neurosis, psicosis, 
conducta, aprendizaje, lenguajes cualesquiera que fuesen sus causas 
o manifestaciones clínicas, salvo lo estipulado en la cláusula 10.3.2 de 
la sección 10. Coberturas opcionales con costo.  
 
E. Complicaciones de padecimientos no cubiertos, salvo lo estipulado en 
la cláusula 10.2.1 de la sección 10. Coberturas opcionales con costo. 
 
F. Alteraciones del sueño, salvo lo mencionado en la cláusula 6.5 de la 
sección 6. Gastos médicos cubiertos con período de espera. 
 
G. Padecimientos que resulten por culpa grave del asegurado al 
encontrarse bajo los efectos de drogas, narcóticos o alucinógenos no 
prescritos como  medicamento o bajo los influjos del  alcohol, s alvo 
aquellos en los que se demuestre que el nivel de alcohol en sangre sea 
menor a 0.8 gramos por litro y en la prueba de aire espirado sea menor 
a 0.4 miligramos por litro. 
 
H. Calvicie, anorexia, bulimia, acné y nevos, cualquiera que sea su causa, 
salvo lo estipulado en la cláusula 10 .2.1 de la sección 10 . Coberturas 
opcionales con costo y lo estipulado en la cláusula 5.1.6 de la sección 
5. Gastos médicos cubiertos. 
 
I. Tratamientos dietéticos, médicos y/o quirúrgicos  para reducción de 
peso o para control de obesidad, cualquiera que  sea su causa, salvo 
lo es tipulado en la cláusula 10.2.1 de la sección 10 . Coberturas 
opcionales con costo y lo estipulado en la cláusula 5.1.6 de la sección 
5. Gasto médicos cubiertos. 
 
J. Intervenciones quirúrgicas o tratamientos para el control  de la 
natalidad, infertilidad y/o esterilidad, así como sus  complicaciones, 
entendiéndose también como una de este  tipo de tratamientos los 
abortos voluntarios, provocados o inducidos, salvo lo estipulado en la 
cláusula 10.2.1 de la sección 10. Coberturas opcionales con costo y lo 
estipulado en la cláusula 5.1.6 de la sección 5. Gastos médicos 
cubiertos. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
K. Gastos por atención y consultas médicas de rutina de recién nacidos, 
incubadora, cunero, pediatra , circuncisión, control prenatal, 
chequeos, atención del niño  sano, salvo lo estipulado en la cláusula 
10.5.4 Maternidad de la sección 10. Coberturas opcionales con costo. 
 
L. En el caso de trasplante de órganos, no estarán cubiertos los  gastos 
del donador ajenos al procedimiento quirúrgico para la extracción del 
órgano, así como cualquier tipo de complicación derivada de éste. 
Tampoco se cubrirán gratificaciones o remuneraciones de  ninguna 
índole que llegará a recibir el donador. 
 
M. Tratamiento correctivo médico o quirúrgico de estrabismo o  
presbiopía, cualquiera que sea su causa. 
 
N. Anteojos y lentes de contacto. 
 
O. Tratamiento con fines profilácticos y preventivos, vacunas,  curas de 
reposo, exámenes médicos para comprobación del  estado de salud 
(Check-up), los exámenes y/o estudios para  diagnósticos 
diferenciales, los medicamentos para la disfunción  eréctil (salvo que 
éstos se presenten como complicación de una  enfermedad cubierta 
por la póliza). 
 
P. Sustancias, suplementos o medicamentos no autorizados en México 
por la Secretaría de  Salud para su venta y/o consumo  a pesar contar 
con la aprobación por la FDA , excepto si son suministrados al recibir 
la atención en E stados Unidos de acuerdo a los estipulado en las 
cláusulas, 10.4.1 Emergencia en el extranjero , 10.4.2 Enfermedades 
Catastróficas en el extranjero  y 10.4.3 Internacional en la sección 9. 
Coberturas opcionales con costo. 
 
Q. Los honorarios y cualquier tipo de tratamiento médico o  quirúrgico 
realizado a través de herbolaria, medicina alternativa,  medicina 
biológica, naturistas, hipnotismo y tratamientos  experimentales o de 
investigación, a sí como medicamentos de  acción y terapia celular , 
excepto las atenciones de: homeópatas, acupunturistas, 
quiroprácticos, psicólogos y psiquiatras estipuladas en la cláusula s 
10.3.1  Acupuntura, homeopatía y/o quiropráctico y 10.3.2 Psicólogos 
y/o psiquiatras en la sección 10. Coberturas opcionales con costo. 
 
R. Tratamientos que requiera el asegurado infectado por el VIH y  gastos 
requeridos para su detección, antes de cumplir el periodo de es pera 
estipulado en la cláusula 6.6 de la sección 6. Gastos médicos cubiertos 
con período de espera; para el caso del recién nacido infectado con el 
VIH no se cubrirán dichos tratamientos ni gastos si la madre no cuenta 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
con el periodo de espera estipulado en la cláusula 6.6 de la sección 6. 
Gastos médicos cubiertos con período de espera. 
 
Además de lo mencionado en el párrafo anterior, no se cubrirán  los 
gastos derivados de cualquier tratamiento o examen no reconocido 
por la Norma Oficial Mexicana para la prevención  y control de la 
infección por VIH publicado por la Secretaría de Salud. 
 
S. Cualquier complicación derivada durante o después del  tratamiento 
médico o quirúrgico de los padecimientos,  afecciones o 
intervenciones no cubiertas o excluidas en este  contrato, salvo lo 
estipulado en la c láusula 10.2.1 Complicaciones de gastos no 
cubiertos de la sección 10. Coberturas opcionales con costo. 
 
T. Cualquier gasto realizado por acompañantes del asegurado durante la 
hospitalización y traslados de éste. 
 
U. Gastos no relacionados con el tratamiento médico, pañuelos 
desechables, peluquería, lociones  corporales, cremas, cosméticos, y 
dermocosméticos, medias,  alimentos de acompañante, caja fuerte, 
depósito en garantía  para el hospital, dulcería, estacionamiento, 
florista, servicio  telefónico, renta de reproductor de DVD o Blu -Ray, 
control de televisión, servicio de librería, periódicos, servicio de  
restaurante y cafetería, fotografía del bebé, paquete del recién nacido, 
perforación del lóbulo de la oreja y trámit es de cualquier tipo an te 
registro civil. 
 
V. Las lesiones o secuelas derivadas directa mente del intento de 
suicidio, cualesquiera que sean las causas  o circunstancias que lo 
provoquen. 
 
W. Lesiones auto -infligidas, mutilación y cualquier  consecuencia de la 
acción voluntaria del asegurado que ponga  en riesgo su salud o su 
vida. 
 
X. Lesiones aun cuando se cometan en estado de enajenación mental o 
inhalación voluntaria de gas de cualquier clase. 
 
Y. Reposición de prótesis, salvo lo mencionado en la cláusula 10.1.1 de 
la sección 10. Coberturas opcionales con costo. 
 
Z. Lesiones producidas en riñas provocadas por el asegurado, así como 
las sufridas al presentar servicio militar, naval, policiaco  o en tiempo 
de guerra, revoluciones, a consecuencia de riesgos  atómicos o 
nucleares de cualquier índole, alborotos populares,  insurrecciones o 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
rebeliones, salvo las lesiones producidas por asalto que hayan sido 
notificadas al Ministerio Público. 
 
AA. Lesiones producidas como  consecuencia de la práctica o actividad 
profesional de cualquier deporte, salvo pacto en contrario. 
 
BB. Lesiones producidas como consecuencia de la práctica, ya sea  
profesional o amateur, de los sig uientes deportes peligrosos: 
alpinismo, automovilismo, aviación deportiva, salto de bungee,  lucha 
grecorromana, espeleología, box y tauromaquia. 
 
CC. Lesiones sufridas como consecuencia de la participación  directa del 
asegurado en actos delictuosos. 
  
DD. Cirugías estéticas o reconstructivas ni las complicaciones que deriven 
de las mismas tales como, implantes mamarios (cualquiera que sea su 
origen, causa, o consecuencia), reducción mamaria (cualquiera que 
sea su origen, causa o consecuencia), cirugía nasal  estética, 
liposucción, lipectomía, cirugía de párpados, cirugía de papada, 
cirugía de glúteos y cualquier otra estética o cosmética, salvo lo 
estipulado en las cláusulas 10.1.4 Tratamientos reconstructivos y 
estéticos y 10.2.1 Complicaciones de gastos no cubiertos de la sección 
10. Coberturas opcionales con costo. 
 
EE. Cualquier gasto que no esté expresamente citado en la sección  5. 
Gastos médicos cubiertos. 
 
FF. Responsabilidad civil del médico de cualquier carácter  jurídico 
derivada del servicio recibido. 
 
GG. Los gastos por honorarios médicos y/u honorarios quirúrgicos  por 
tratamiento médico y/o quirúrgico realizado por un familiar  del 
asegurado por consanguinidad o afinidad hasta segundo grado. 
 
HH. Afecciones que resulten o deriven de alcoholismo y/o  drogadicción, 
así como sus respectivos tratamientos de  desintoxicación. 
 
II. Las propias mencionadas en la descripción de coberturas contenidas 
en las presentes condiciones generales. 
 
JJ. Cualquier gasto erogado por padecimientos cuyo primer gasto para 
diagnóstico o tratamiento se haya realizado antes de cumplirse el 
periodo de e spera estipulado en la sección 6 . Gastos Médicos 
Cubiertos con Periodo de Espera. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
KK. Los gastos no relacionados directamente con el tratamiento médico o 
quirúrgico del padecimiento reclamado, tales como fórmulas lácteas, 
protectores gástricos, medicamentos antipsicóticos, medicamentos 
para el tratamiento de disfunción eréctil, medias elásticas, medias TED 
o medias de compresión neumáticas (de pulso); salvo lo estipulado en 
la cláusula 10.5.9 Ayuda para Medicament os o Insumos 
Complementarios. 
 
LL. Gastos por uso de aeropuerto , en caso de requerir la ambulancia 
aérea. 
 
MM. Procedimientos de vanguardia , salv o lo estipulado en la cláusula 
10.2.2 Procedimientos de vanguardia. 
 
9. Riesgos no amparados por el contrato. 
 
9.1 Riesgos 
 
El presente contrato no ampara las lesiones que sufran los asegurados, salvo 
que sean solicitados por convenio expreso y por escrito: 
a) En taxis aéreos o en aeronaves que no pertenezcan a una línea comercial 
legalmente establecida y autorizada por la Dirección General de 
Aeronáutica Civil o por su equivalente en cualquier otro país, para el 
servicio de transporte regular de pasajeros. 
b) Como ocupante de cualquier vehículo de carreras, pruebas o contiendas 
de seguridad, resistencia o velocidad. 
c) En motocicletas, motonetas y otros vehículos similares de motor, 
utilizados con fines laborales o profesionales. 
 
En caso de aceptar los riesgos, MAPFRE cobrará la extraprima correspondiente; en caso contrario, 
excluirá los siniestros derivados del riesgo mediante un endoso a la póliza. 
 
9.2 Ocupación 
 
En caso de que el asegurado cambie  su ocupación a una diferente a la que tenía al momento de 
contratar su póliza y que conlleve a un riesgo diferente al aceptado inicialmente, deberá avisar por 
escrito a MAPFRE y ésta se reserva el derecho de extender la protección para cubrir el riesgo al que 
se expone por dicha ocupación. 
 
Si MAPFRE acepta el riesgo, cobrará la extraprima correspondiente a la nueva ocupación, en caso 
contrario excluirá los siniestros derivados del nuevo riesgo mediante un endoso a la póliza. 
 
Si el asegurado no avisa por escrito a MAPFRE, ésta no tendrá obligación de cubrir ningún gasto 
por reclamación que se derive de la nueva ocupación. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
10. Coberturas opcionales con costo 
 
Las siguientes coberturas operan exclusivamente si en la carátula de la póliza se  indica que están 
amparadas y si se realiza el pago correspondiente.  
 
Todas las coberturas opcionales con costo están sujetas a las condiciones y exclusiones generales 
de la póliza. 
 
10.1 Tu recuperación 
 
Este combo de coberturas opcionales con costo podrá amparar mediante la contratación expresa de 
uno o más conceptos, los cuales, se indicarán en la carátula de la póliza. 
 
10.1.1 Prótesis y aparatos ortopédicos. 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados que resulten de aparatos ortopédicos y prótesis 
hasta la suma asegurada contratada, siempre y cuando se requieran durante la vigencia de la 
póliza como consecuencia de un padecimiento cubierto. 
 
Adicional, se cubrirán las reposiciones de aparatos ortopédicos o prótesis, incluyendo 
reposiciones necesarias por crecimiento del asegurado, siempre y cuando se cumplan los 
siguientes requisitos: 
 
1. MAPFRE hubiere pagado el primer aparato ortopédico y/o la primera prótesis, a  
consecuencia de un padecimiento o accidente amparado. 
2. Hayan transcurrido por lo menos dos (2) años desde la última implantación. 
 
El coaseguro aplicable para cada prótesis o aparato ortopédico ya sea nueva o reposición, 
será el indicado a continuación: 
 
• En caso de que se trate de una prótesis o aparato ortopédico a consecuencia de un 
accidente cubierto, se aplicará el coaseguro y tope de coaseguro contratados para la 
cobertura Elemental.  
• En caso de que se trate de una prótesis o aparato ortopédico a consecuencia de una 
enfermedad cubierta, se aplicará un incremento de 20 puntos porcentuales al 
coaseguro contratado, sin el tope del mismo.  
 
Prótesis y/o aparatos ortopédicos con condiciones particulares:  
 
1. Mastectomía contralateral. Se cubrirán los gastos derivados del implante y de la cirugía 
derivada de la mastectomía contralateral, siempre y cuando cumpla con las siguientes 
condiciones: 
• El médico tratante especialista determine que es necesario la realización de una 
mastectomía contralateral a consecuencia de cáncer de mama cubierto por la póliza.  
• La primera mastectomía unilateral haya sido cubierta por MAPFRE por la presente 
póliza, a consecuencia de un tumor maligno. 
 
2. Prótesis Auditiva. Se cubrirá hasta un monto de $150,000 (ciento cincuenta mil pesos 00/100 
M.N) pesos o la suma asegurada contratada para la cobertura Elemental, la que resulte menor, 
para cada prótesis y/o aparato ortopédico requerido por el asegurado, siempre y cuando se 
requieran durante la vigencia del seguro como consecuencia de un accidente o padecimiento 
cubierto. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
10.1.2 Rehabilitaciones. 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados por los siguientes conceptos:  
 
A) Rehabilitación física y/o musculo esquelética. 
 
Se amparan los gastos erogados derivados rehabilitaciones físicas, siempre y cuando 
cumplan con las siguientes condiciones: 
1. Cumpla con la definición del concepto “Rehabilitación física y/o músculo esquelético ” 
establecida en la sección 1. Definiciones.  
2. Se requieran como consecuencia directa de un padecimiento o accidente cubierto ocurrido 
durante la vigencia de la póliza.  
3. Dichas rehabilitaciones sean prescritas por el médico tratante.  
4. Dichas rehabilitaciones sean proporcionadas por personal y/o instituciones médicas 
especializadas en rehabilitación física y/o musculo esqueléticas que estén legalmente  
autorizadas para el ejercicio de su profesión. 
 
B) Otros conceptos  
 
Se ampara los gastos erogados derivados por las sesiones de terapias de rehabilitación,  
siempre y cuando dicha terapia cumpla con la definición de “Rehabilitación” establecida en la  
sección 1 Definiciones: 
 
• Hidroterapia. 
• Crioterapia. 
• Neurorehabilitación o neurodesarrollo. 
• Fisioterapia pulmonar. 
• Rehabilitación cardiaca. 
• Uso de cama hiperbárica. 
 
Estos conceptos se podrán amparar siempre y cuando se cumplan con los siguientes puntos: 
 
        1. Gastos derivados de una consecuencia directa de un padecimiento cubierto ocurrido  
            durante la vigencia de la póliza. 
        2. Dichas rehabilitaciones deberán ser prescritas por el médico tratante especializado en la  
            materia y las mismas deberán apegarse a los protocolos y recomendaciones mencionadas  
  dentro de las Guías Médicas. 
        3. Dichas sesiones sean proporcionadas por personal y/o instituciones médicas  
            especializados en rehabilitación que estén legalmente autorizados para el ejercicio de su  
            profesión. 
 
10.1.3 Tratamientos dentales. 
 
Esta cobertura ampara bajo previa autorización de MAPFRE, los gastos erogados  por 
tratamientos dentales, alveolares o gingivales y maxilares , siempre y cuando se requieran 
como consecuencia directa de: un accidente cubierto o una complicación de una enfermedad 
cubierta. 
 
10.1.4 Tratamientos reconstructivos y estéticos. 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados por tratamientos reconstructivos de carácter 
estéticos o plásticos, siempre y cuando resulten indispensables y sean a consecuencia de un 
accidente o enfermedad cubierta. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
10.2 Tu recuperación plus 
 
Este combo de coberturas opcionales con costo podrá amparar mediante la contratación expresa de 
uno o más conceptos, los cuales, se indicarán en la carátula de la póliza. 
 
10.2.1 Complicaciones de gastos no cubiertos. 
 
Esta cobertura ampara en territorio nacional, los gastos erogados a consecuencia de cualquier 
emergencia médica por la complicación de los siguientes tratamientos ocurridos dentro de la 
vigencia de la póliza, hasta la estabilización y/o control de la emergencia médica, el periodo 
de beneficio o hasta la suma asegurada para esta cobertura, lo que ocurra primero: 
 
1. Tratamientos médicos o quirúrgicos de carácter estético o plástico. 
2. Tratamientos médicos o quirúrgicos para la obesidad, anorexia y bulimia.  
3. Tratamientos médicos o quirúrgicos para evitar o corregir la calvicie. 
4. Tratamientos médicos o quirúrgicos para el control de la infertilidad, esterilidad, 
control natal, impotencia sexual o disfunción eréctil. 
5. Tratamientos médicos o quirúrgico dentales, alveolares o gingivales y maxilares a 
consecuencia directa de un accidente no cubierto o como complicaciones de una 
enfermedad no cubierta. 
 
Los gastos de las complicaciones procederán siempre y cuando cumplan con la definición de 
emergencia médica establecida en la sección 1. Definiciones. 
 
Para esta cobertura se aplicará la suma asegurada indicada en la caratula de la póliza  
aplicando el deducible, coaseguro y tope de coaseguro contratado para la  cobertura 
elemental. 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Gastos originados por emergencia médica de padecimientos 
preexistentes. 
 
10.2.2 Procedimientos de vanguardia. 
 
Esta cobertura ampara en territorio nacional, los gastos erogados por los procedimiento s o 
tratamientos, medicamentos y estudios diagnósticos que cumpla con la definición establecida 
en la sección 1. Definiciones, siempre y cuando esté aprobado por la FDA y COFEPRIS y se 
cuente con previa autorización de MAPFRE. 
 
Se aplicará por concepto de coaseguro el treinta po r ciento ( 30%) o el contratado para la 
cobertura Elemental, lo que resulte mayor, sin aplicar tope de coaseguro. 
 
El periodo para considerar de vanguardia será: 
• Medicamentos, cinco (5) años a partir de su autorización por la FDA y COFEPRIS. 
• Tratamientos, procedimientos y estudios diagnósticos, dos (2) años a partir de su 
autorización por la FDA y COFEPRIS. 
 
 
10.2.3 Recaídas de padecimientos preexistentes declarados 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados por padecimientos  preexistentes declarados por 
los asegurados en la solicitud  o aquellos padecimientos que sean excluidos explícitamente 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
mediante un endoso al momento de contratar la póliza , siempre y cuando cumplan con  lo 
siguiente: 
 
1. No haya erogado gastos, realizado estudios o tratamiento (a título gratuito inclusive) 
o que no haya presentado síntomas y/o signos a consecuencia de los padecimientos 
preexistentes declarados durante los veinticuatro (24) meses de cobertura continua 
e ininterrumpida por el presente seguro, este periodo comenzará a trascurrir a partir 
de la fecha en que el a segurado haya declarado el padecimiento preexistente a 
MAPFRE en la solicitud.  
2. Los padecimientos preexistentes declarados no se encuentre n excluido s por las 
presentes condiciones generales. 
3. El asegurado no tenga ninguna manifestación o síntoma del padecimiento 
preexistente declarado al término de los veinticuatro (24) meses antes mencionados. 
4. Una vez transcurrido el per iodo indicado en el punto anterior , el asegurado deberá 
solicitar la cobertura de los padecimientos preexistentes declarados, a través de l a 
eliminación del endoso de exclusión, adjuntando a su solicitud, un dictamen médico 
que indique el estado de salud respecto al padecimiento preexistente declarado 
excluido. El dictamen deberá ser expedido por un médico que cuente con la 
especialidad del padecimiento preexistente declarado. 
 
Además de los puntos anteriores, MAPFRE se reserva el derecho de solicitar la información 
que considere necesaria para valorar la elim inación del endoso de exclusión, dichos  gastos 
generados por los estudios médicos, de laboratorio, o cualquier otro necesarios para la 
comprobación y/o valoración de los padecimientos preexistentes declarados, correrán a cargo 
del asegurado. 
 
Después de la valoración, MAPFRE dictaminará la aceptación o no de los padecim ientos 
declarados. En caso de resultar procedente la solicitud, los padecimientos preexistentes 
declarados estarán cubiertos bajo las condiciones de suma asegurada, deducible, coaseguro 
y tope de coaseguro contratados para la cobertura elemental. 
 
Para esta cobertura no opera el reconocimiento de antigüedad descrito en la sección  1. 
Definiciones. 
 
10.2.4 Recaídas de padecimientos preexistentes no declarados. 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados por padecimientos preexistentes que no hayan 
sido declarados por los asegurados en la solicitud, siempre y cuando cumplan con lo siguiente: 
 
1. No haya erogado gastos, realizado estudios o tratamiento (a título gratuito inclusive) 
o que no haya presentado síntomas y/o signos a consecuencia de los padecimientos 
preexistentes no declarados durante los sesenta (60) meses de cobertura continua 
e ininterrumpida por el presente seguro, este periodo comenzará a trascurrir desde 
la contratación de la póliza o inclusión a la misma.  
2. Los padecimientos preexistentes no declarados , no se encuentren  explícitamente 
excluidos por las presentes condiciones generales. 
3. El asegurado no tenga ninguna manifestación o síntoma del padecimiento 
preexistente no declarado al término de los sesenta meses (60) antes mencionados. 
4. Una vez transcurrido el periodo anterior, MAPFRE podrá valorar la procedencia de 
las recaídas por padecimientos preexistentes no declarados mediante un dictamen 
médico que indique el estado de salud respecto al padecimiento preexistente no 
declarado. El dictamen deberá ser expedido por un médico que cuente con la 
especialidad de dicho padecimiento.  
 
Además de los puntos anteriores, MAPFRE se reserva el derecho de solicitar la información 
que considere necesaria para valorar procedencia de las recaídas por padecimientos 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
preexistentes no declarados, dichos gastos generados por los estudios médicos, de 
laboratorio, o cualquier otro necesarios para la comprobación y/o valoración de los 
padecimientos preexistentes no declarados, correrán a cargo del asegurado. 
 
Después de la valoración, MAPFRE dictaminará la aceptación o no de los padecimientos no 
declarados. En caso de resultar procedente la solicitud, los padecimientos preexistentes no 
declarados estarán cubiertos bajo las condiciones de deducible, coaseguro y tope de 
coaseguro contratados para la cobertura elemental , la suma asegurada se indicará en la 
carátula de la póliza. 
 
Para esta cobertura no opera el reconocimiento de antigüedad descrito en la sección 1. 
Definiciones. 
 
10.3 Tú atención alternativa 
 
Este combo de coberturas opcionales con costo podrá amparar mediante la contratación expresa de 
uno o más conceptos, los cuales, se indicarán en la carátula de la póliza. 
 
10.3.1 Acupuntura, homeopatía, y/o quiropráctico. 
 
Esta cobertura ampara los gastos erogados en territorio nacional por atención de acupuntura, 
homeopatía, ozonoterapia, peroxidación  y/o quiropráctico, siempre y cuando cumplan con  la 
definición establecida en la sección 1. Definiciones y se cumpla con los siguientes requisitos: 
 
1. El costo por consulta externa o de consultorio será hasta el mencionado en el 
tabulador de honorarios médicos, de acuerdo a la opción  y estado contratado.  En 
caso de requerirse, MAPFRE pagará hasta lo que marca el tabulador de honorarios 
médicos para la fisioterapia o rehabilitación. 
2. Para todos aquellos tratamientos prolongados se deberá de entregar una 
actualización del informe médico o del tratamiento por lo menos cada cuatro ( 4) 
meses. Este informe deberá de incluir el tipo de terapia aplicada, la frecuencia y la 
evolución que ha presentado desde el inicio del tratamiento, así como el pronóstico 
y estimación de la terapia o consultas necesarias para su total restablecimiento . 
3. El costo por concepto de quiroprácticos, serán cubiertos únicamente si son 
realizados para la curación de alteraciones musculares, óseas y articulares. 
4. La atención se podrá  realizar de forma paralela con tratamientos médicos y 
quirúrgicos. 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Los g astos erogados por tratamientos con acupuntura que 
exceda de los doce (12) meses contados a partir de la fecha de 
la primera consulta. 
  

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
10.3.2 Psiquiatra y/o psicólogo 
 
Esta cobertura ampara  los gastos erogados en territorio nacional por atención de daño 
psiquiátrico o psicológico  por ansiedad, depresión, estrés laboral y/o mobbing,  o a 
consecuencia de un padecimiento o accidente cubierto, siempre que: 
 
1. El médico tratante presente el diagnóstico. 
2. Un médico psiquiatra o psicólogo confirme dicho diagnóstico. 
3. Ambos cuenten con los documentos oficiales que los acrediten (título, cédula 
profesional y cédula de especialidad). 
4. La atención se podrá realizar de forma paralela con tratamientos médicos y 
quirúrgicos. 
 
Están cubiertas hasta veinticuatro (24) consultas por año o hasta un máximo de dos (2) años 
contados a partir de la fecha de la primera consulta , lo que pase primero . El monto máximo 
para indemnizar  por consulta será  el indicado en el  tabulador de honorarios médicos, de 
acuerdo a la opción y estado contratado. 
 
Para seguir contando con la atención se deberá entregar una actualización del informe médico 
o de tratamiento por lo menos cada seis (6) meses, donde se describa evolución y pronóstico 
del paciente, en caso de no entregarlo se dará por terminado el beneficio. 
 
Además, esta cobertura ampara l os medicamentos necesarios para el tratamiento psiquiatra 
y/o psicológico hasta por dos (2) años contados a partir de la fecha de la primera consulta o 
hasta un monto máximo de setenta mil pesos ($70,000.00). 
 
Los diversos trastornos incluidos en esta cobert ura no serán válidos para diagnosticar otros 
padecimientos. 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Los honorarios del médico psiquiatra o psicólogo y los 
medicamentos que prescriba, cuando no cuente con los 
documentos oficiales que lo acrediten (título, cédula 
profesional y cédula de especialidad). 
 
10.4 Donde tú vayas 
 
Este combo de coberturas opcionales con costo podrá amparar mediante la contratación de uno o 
más conceptos, los cuales, se indicarán en la carátula de la póliza. 
 
10.4.1 Emergencia en el extranjero 
 
Esta cobertura ampara los gastos originados por una emergencia médica en el  extranjero 
hasta la suma asegurada contratada  para esta cobertura  o hasta un período  máximo de 
noventa (90) días contados a partir de la fecha del primer gasto erogado efectuado  por el 
asegurado o hasta el término de la emergencia médica, lo que ocurra primero. 
 
Es importante señalar que l a emergencia médica termina cuando el asegurado sale de la 
situación médica crítica que pone en peligro la vida o la viabilidad de algún órgano. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
El límite de edad de aceptación es el establecido en la cláusula 11.1.8 Edad de la sección 11. 
Cláusulas generales, excepto para recién nacidos se podrá contratar a  partir de los treinta y 
un (31) días de nacido. 
 
Esta cobertura sólo ampara a los asegurados que residan habitualmente en territorio nacional 
y no opera para asegurados cuya estancia fuera de la república mexicana sea mayor a 
noventa (90) días continuos. Si el asegurado no cumple con esta disposición, cu alquier 
siniestro que ocurra durante ese período en el extranjero, no estará cubierto.  
 
La suma asegurada y el deducible que aplicarán son independientes y están indicados en la 
carátula de la póliza. Para los honorarios médicos se aplicará el tabulador de honorarios 
médicos quirúrgicos de acuerdo con la opción y estado de contratación. No aplicará coaseguro 
ni tope de coaseguro. 
 
La indemnización de esta cobertura podrá solicitarse de acuerdo con  lo establecido en las 
cláusulas 7.9 Del pago directo y 7.10 Del reembolso. 
 
Si el asegurado coordina la atención médica en el extranjero con la aseguradora, deberá cubrir 
su deducible, contratado. Los honorarios médicos, se pagarán en función a lo establecido en 
el tabulador de honorarios médicos de acuerdo con la opción y estado contratado adicionando 
un ciento nueve por ciento (109%). 
 
Si el asegurado no coordina  la atención médica con la asegurador a, deberá cubrir su 
deducible. Los honorarios médicos, se pagarán en función a lo establecido en el tabulador de 
honorarios médicos de acuerdo con la opción y estado contratado adicionando un ochenta por 
ciento (80%). 
 
10.4.2 Enfermedades catastróficas en el extranjero 
 
Esta cobertura ampara la atención del asegurado en los Estados Unidos de América en los 
siguientes casos: 
 
1. Al ser diagnosticado con una enfermedad neurológica y neuroquirúrgica, incluyendo 
los accidentes cerebro vasculares. 
2. El asegurado requiera de una cirugía cardiaca y angioplastia. 
3. El asegurado requiera tratamiento para el  cáncer, incluyendo las quimioterapias y 
radioterapias. 
4. El asegurado requiera un trasplante de algún órgano. 
5. El asegurado requiera t ratamiento médico quirúrgico derivado de un trauma mayor 
(politraumatismo), incluyendo las rehabilitaciones derivadas del mismo. 
6. El asegurado requiera tratamiento por insuficiencia renal crónica (diálisis). 
 
 
Los gastos cubiertos serán amparados bajo las condiciones y limitaciones descritas en la 
presente póliza, de acuerdo con la suma asegurada indicada en la caratula de la póliza. 
En caso de que, derivado de la atención de alguno de los padecimientos enunciados 
anteriormente y que el mismo sea procedente, el asegurado tuviera alguna complicación 
médica mientras se encuentre recibiendo atención médica dentro del hospital, se cubrirán los 
gastos erogados por dicha complicación hasta el mínimo entre la suma asegurada contratada 
para la cobertura y cuatrocientos mil (400,000) pesos mexicanos. 
 
El límite de edad de aceptación es el establecido en la cláusula 11.1.8 Edad de la sección 11. 
Cláusulas generales, excepto para recién nacidos se podrá contratar a partir de los treinta y 
un (31) días de nacido. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Adicionalmente a los periodos de espera establecido s en la sección 6. Gastos médicos 
cubiertos con periodo de espera , se deberá de cumplir el periodo de espera de la presente 
cobertura, el cual es de sesenta (60) días contados a partir de la fecha de contratación de esta 
cobertura. 
 
Se aplicará la suma asegurada, deducible, coaseguro y tope de coaseguro contratados  para 
la cobertura elemental. Los honorarios médicos, se pagarán en función a lo establecido en el 
tabulador de honorarios de acuerdo con la opción y estado contratado adicionando un ciento 
nueve por ciento (109%). 
 
Para los casos mencionado s anteriormente, MAPFRE solicitará , además del diagnóstico 
hecho por un médico especialista, las copias de los exámenes de laboratorio, rayos X, 
cuestionario médico o cualesquiera otros reportes o resultados de auxiliares de diagnóstico 
en los que se haya basado el diagnóstico definitivo. 
 
Para esta cobertura será requisito indispensable cumplir con lo establecido en la cláusula 7.9 
Pago directo , si el asegurado no cumple con dichos requerimientos, los gastos que 
procedentes se indemnizarán vía reembolso y serán reducidos al cincuenta por ciento (50%), 
una vez descontado el deducible y coaseguro aplicable.  Los honorarios médicos, se pagarán 
en función a lo establecido en el tabulador de honorarios médicos de acuerdo a la opción y 
estado contratado adicionando un ochenta por ciento (80%). 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) No se cubren padecimientos preexistentes a la fecha de 
contratación de esta cobertura 
 
10.4.3 Internacional 
 
Mediante la contratación expresa de esta cobertura, el asegurado tiene derecho a recibir 
atención médica y/u hospitalaria en el extranjero, cubriendo los conceptos establecidos dentro 
de la cobertura elemental y rehabilitaciones de las presentes condiciones generales, salvo que 
se mencione algo en contrario. 
 
El período de espera para esta cobertura será de seis (6) meses continuos e ininterrumpidos, 
contados a partir de la fecha de contratación de la misma, siempre que no se trate de una 
enfermedad preexistente a la contratación de la cobertura. Este período de espera no será 
aplicable cuando el asegurado requiera la atención médica y/o quirúrgica derivada de un 
accidente o emergencia médica. Asimismo, esta cobertura no contempla el reconocimiento de 
antigüedad mencionado en la Sección 1. Definiciones. 
 
Esta cobertura sólo ampara a los asegurados que residan habitualmente en territorio nacional 
y no opera para asegurados cuya estancia fuera de la república mexicana sea mayor a 
noventa (90) días continuos. Si alguno de ellos permanece en el extranjero por un período 
mayor a los noventa (90) días antes mencionados y hasta un máximo de doce (12) meses 
continuos, deberá informar previamente a MAPFRE y pagar una extraprima  correspondiente 
a la extensión de cobertura . Si el asegurado no cumple con esta disposición, cualquier 
siniestro que ocurra durante ese período en el extranjero, no estará cubierto.  
 
La suma asegurada de esta cobertura es independiente a la suma asegurada de cualquier 
otra cobertura, misma que aplicará junto con el deducible, coaseguro y tope de coaseguro 
indicados en la carátula de la póliza. 
 
Las edades de aceptación son desde el primer día de nacido hasta los sesenta y cinco (65) 
años de edad, aunque esta edad se ampliará en los casos de renovaciones hasta los setenta 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
(70) años y podrá continuar para aquellos asegurados que lo soliciten y que hayan cumplido 
con lo señalado en la cláusula 11.1.3 Plan vitalicio de la sección 10. Cláusulas generales. 
 
 A continuación, se mencionan las condiciones aplicables para gastos en el extranjero: 
 
1. Los honorarios de médicos, anestesiólogo, primer y segundo ayudante, se pagarán 
en función a lo establecido en el tabulador de honorarios médicos de la cobertura 
internacional, de acuerdo con la opción y estado contratado y se cubrirán de acuerdo 
con la siguiente tabla: 
 
 
Equipo quirúrgico Monto máximo amparado 
Cirujano 
El monto resultante para el procedimiento en el tabulador 
de horarios médicos vigente de la cobertura internacional 
de acuerdo con la opción y estado contratado. 
Anestesiólogo Treinta por ciento (30%) del monto máximo para el 
cirujano. 
Primer Ayudante Veinte por ciento (20%) del monto máximo para el 
cirujano. 
Segundo Ayudante Diez por ciento (10%) del monto máximo para el cirujano. 
Instrumentista y 
circulantes Cinco por ciento (5%) del monto máximo para el cirujano. 
 
Los procedimientos quirúrgicos que no se encuentren contemplados dentro del 
tabulador de honorarios médicos vigente se valorarán por similitud. 
 
Adicional a las especificaciones antes mencionadas, se aplicarán las siguientes 
condiciones: 
 
• Si el asegurado requiere dos (2) cirugías en la misma sesión quirúrgica, los 
honorarios médicos se cubrirán de la siguiente manera: 
 
o Si las cirugías son practicadas en la misma incisión quirúrgica por: 
▪ Un solo cirujano, se indemnizará la cirugía con mayor costo hasta el cien 
por ciento (100%) y la segunda al cincuenta por ciento (50%). 
▪ Dos (2) cirujanos de diferente especialidad, se indemnizarán ambas 
hasta el cien por ciento (100%). 
 
o Si las cirugías son practicadas en regiones distintas del cuerpo, se 
indemnizarán ambas cirugías hasta el cien por ciento (100%). 
 
• Si el asegurado requiriese más de dos (2) cirugías en la misma sesión quirúrgica, 
los honorarios médicos quedarán a cargo del asegurado. 
• En caso de un politraumatismo se indemnizará todas las cirugías requeridas al 
cien por ciento (100%). 
 
2. Cuarto semiprivado sin incluir cama extra para el acompañante. 
3. Medicamentos suministrados en el hospital, aquellos prescritos fuera del hospital se 
cubrirán solo el monto del medicamento, siempre que sean avalados para su uso y 
comercialización en el territorio nacional, sin incluir aquellos gastos relacionados con 
la conservación o trasportación del medicamento. 
4. Opera el sistema de pago directo siempre y cuando el padecimiento proceda y se dé 
previo aviso a MAPFRE con un plazo de al menos cinco (5) días hábiles anteriores a 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
su atención. Es necesario presentar el informe médico donde se indique el 
padecimiento y tratamiento a realizar. 
 
El asegurado podrá o no coordinar la atención médica en el extranjero con MAPFRE, 
cubriéndose los gastos erogados procedentes bajo las siguientes condiciones: 
 
1. Si el asegurado coordina la atención médica en el extranjero con la aseguradora, 
deberá cubrir su deducible, coaseguro y tope de coaseguro contratados.  
2. En caso de que el asegurado no coordine la atención médica con la aseguradora, los 
gastos erogados procedentes serán cubiertos de la siguiente manera: 
a. El asegurado deberá cubrir su deducible y el máximo entre el doble del 
coaseguro contratado y treinta por ciento ( 30%). El tope de coaseguro en 
este caso no aplicará. 
b. Los honorarios médicos, anestesiólogo, primer y segundo ayudante, si fuera 
necesario, se pagarán en función a lo establecido en el tabulador de 
honorarios médicos de acuerdo con  la opción y estado  contratado 
adicionando un ochenta por ciento (80%). 
Si el asegurado una vez iniciado el tratamiento médico en el extranjero, decide continuar 
con dicho tratamiento médico dentro del territorio nacional, se aplicará la suma asegurada, 
coaseguro   y   tope   de   coaseguro   contratados   para   la   cobertura   elemental. 
 
A través de la contratación de la presente cobertura, adicionalmente el asegurado adquiere 
los siguientes beneficios en otras coberturas, siempre que se encuentren contratadas: 
 
• Para la cobertura adicional de Maternidad descrita en la cláusula 10.5.4 Maternidad, 
se otorgará una indemnización adicional equivalente al cincuenta por ciento (50%) 
del total de la suma asegurada contratada para este beneficio, según lo indicado en 
la carátula de la póliza y conforme a lo establecido en la cláusula 10.5.4 Maternidad 
mencionada.  
 
• Para la cobertura adicional de  Ayuda para Medicamentos o Insumos 
Complementarios descrita en la cláusula 10.5.9 Ayuda para Medicamentos o 
Insumos Complementarios, se incrementará un cincuenta por ciento (50%) la suma 
asegurada contratada para este beneficio, según lo indicado en la carátula de la 
póliza y conforme a lo establecido en la cláusula  10.5.9 Ayuda para Medicamentos 
o Insumos Complementarios mencionada. 
 
• Para la cobertura elemental, los honorarios médico -quirúrgicos referidos en la 
cláusula 5.1.2 erogados en territorio nacional, se pagarán en función a lo establecido 
en el tabulador de honorarios médicos de acuerdo con la opción y estado contratado 
adicionando un treinta por ciento (30%). 
 
Ninguna otra cláusula de las presentes condiciones generales sufre modificaciones al 
contratar la presente cobertura. 
10.5 Tu protección 
 
Este combo de coberturas opcionales con costo,  podrá amparar mediante la contratación expresa 
correspondiente de uno o más conceptos, los cuales, se indicarán en la carátula de la póliza. 
 
10.5.1 Atención nacional total 
 
Esta cobertura ampara la atención hospitalaria en cualquier estado de la República Mexicana 
diferente al estado de contratación de la póliza, aplicando el coaseguro y tope de coaseguro 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
contratado para la cobertura elemental, por lo cual, el cuadro contenido en la cláusula 7.8. Del 
estado de atención, queda sin efecto. 
 
Los gastos cubiertos serán amparados bajo las condiciones y limitaciones descritas en las 
presentes pólizas. 
 
Adicionalmente a los periodos de espera establecidos en la sección 6. Gastos médicos 
cubiertos con periodo de espera se deberá de cumplir el periodo de espera de la presente 
cobertura, el cual es de sesenta (60) días contados a partir de la fecha de contratación de esta 
cobertura. 
 
10.5.2 Reducción de deducible por accidente. 
 
Esta cobertura reduce el deducible contratado para la cobertura elemental para los gastos 
relacionados a accidentes procedentes y cubiertos dentro de la presente póliza de acuerdo a  
lo establecido en la cláusula 7.2 Del deducible. 
 
Con la contratación de esta cobertura, el nuevo deducible a considerar es el diferencial entre 
el deducible de la cobertura elemental y la opción contratada que se encuentra indicada en la 
caratula de póliza para la presente cobertura.  
 
Este deducible aplica  únicamente en territorio nacional y los gastos cubiertos serán 
amparados bajo las condiciones y limitaciones descritas en la presente póliza .  
 
10.5.3 Previsión 
 
Esta cobertura extiende la cobertura de la póliza durante cuatro (4) años contados a partir del 
vencimiento del último periodo pagado en la póliza, en los siguientes casos y considerando el 
alcance mencionado en cada uno de ellos: 
 
1. En caso de f allecimiento del a segurado titular a consecuencia de un 
padecimiento por el cual se erogaron gastos y los mismos fueron procedentes y 
cubiertos por la presente póliza,  MAPFRE eximirá del pago de las primas bajo 
los mismos términos y condiciones, al resto de asegurados que se encontrasen 
cubiertos en la misma póliza. 
 
2. Invalidez total y permanente del asegurado titular a consecuencia de un  
padecimiento cubierto durante la vigencia de la póliza, MAPFRE ex imirá del 
pago de primas de la póliza bajo los mismos términos y condiciones , al  
asegurado titular y a sus dependientes económicos asegurados en esta póliza, 
durante cuatro (4) años a partir del vencimiento del último período pagado en la 
póliza. 
 
Los rangos de edad del asegurado titular para los cuales se cubrirán los beneficios  antes 
descritos son los siguientes: 
 
1. Fallecimiento: De dieciocho ( 18) hasta sesenta y cuatro ( 65) años para pólizas 
nuevas. 
 
2. Invalidez total y permanente: De dieciocho (18) hasta cincuenta y nueve (59) años. 
Las condiciones de la póliza como suma asegurada, deducible, coaseguro, tope de coaseguro 
y coberturas opcionales con costo contratadas que estaban vigentes al momento de ocurrir el 
fallecimiento o invalidez total  y permanente d el a segurado titular, se mantendrán sin  
modificación durante los cuatro (4) años antes mencionados. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
La cobertura se hace efectiva al momento de ocurrir el fallecimiento o invalidez total  y 
permanente del asegurado titular (de acuerdo a  las edades de aceptación), lo que  ocurra 
primero. De tal suerte que si ocurre la invalidez total y permanente, la cobertura  no podrá ser 
contratada nuevamente por el asegurado titular, ni se extenderá el plazo de cobertura. 
 
Invalidez Total y Permanente 
Se considerará invalidez total y permanente cuando el asegurado titular haya sufrido lesiones, 
a consecuencia de algún padecimiento cubierto, que lo imposibilite  permanentemente para 
desempeñar su trabajo habitual o cualquier otro compatible con  sus conocimientos, aptitudes 
y posición social del que pueda obtener alguna utilidad pecuniaria, siempre y cuando se haya 
emitido un dictamen que acredite la invalidez por una institución de salud pública (IMSS o 
ISSSTE) o médico, con cédula profesional, certificados y especialistas en la materia quedando 
como sustento la constancia de invalidez total y permanente. 
 
Causas Inmediatas de Invalidez Total y Permanente 
Los siguientes casos se considerarán como causa de invalidez total y permanente, y  no 
operará el período de espera: la pérdida irreparable y absoluta de la vista en ambos  ojos, la 
pérdida de ambas manos, ambos pies, de una mano y un pie, o de una mano y  la vista de un 
ojo, o un pie y la vista de un ojo. Se entiende por pérdida de las manos, su  anquilosis o 
separación a nivel de la articulación Carpo-Metacarpiana o arriba de ella; por pérdida del pie, 
su anquilosis o separación al nivel de la articulación Tibio-Tarsiana o arriba de ella; por pérdida 
de la vista en ambos ojos se entiende la ceguera total, y  por pérdida de la vista de un ojo, la 
ceguera parcial. 
 
Beneficio 
Para que la invalidez se considere plenamente válida, es necesario que el padecimiento  que 
da origen al estado de invalidez haya ocurrido o tenga su origen durante la vigencia del seguro, 
quedando cubiertos, por tanto, aquellos casos que hayan sido dictaminados  así durante la 
vigencia del seguro. 
 
En caso de que la invalidez se dictamine con posterioridad al vencimiento del contrato,  
quedará cubierta, siempre y cuando entre la fecha de terminación del seguro y la del dictamen 
correspondiente no hayan transcurrido más de dos (2) años, el accidente y/o  enfermedad 
origen de la invalidez esté cubierto por el contrato, que haya ocurrido o tenga su origen durante 
la vigencia del seguro, y que el asegurado titular no haya estado activo laboralmente en dicho 
lapso. 
 
El dictamen de invalidez debe realizarse por una institución o médico con cédula  profesional, 
certificados y especialistas en la materia, así como ser ratificado por el  médico de MAPFRE, 
de acuerdo con las condiciones del asegurado titular al momento de la reclamación. 
 
Pruebas 
Para que MAPFRE conceda este beneficio, el asegurado titular deberá presentar las 
siguientes pruebas: 
 
1. Reporte de accidente o enfermedad.  
2. Informe médico firmado por el médico tratante o en su defecto, expediente clínico completo 
y estudios por parte del médico tratante.  
3. Número de póliza vigente al momento del siniestro 
4. Comprobante de domicilio.  
6. Original o copia certificada del dictamen de invalidez expedido por el Instituto Mexicano del 
Seguro Social, por el Instituto Mexicano de Trabajadores al Servicio del Estado o por algún 
médico debidamente autorizado para ejercer la profesión de medicina . No obstante, lo 
anterior, MAPFRE se reserva el derecho de practicar cualquier examen médico que considere 
para determinar el estado de invalidez. 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
7. En caso de no ser afiliado a una institución de seguridad social, se requerirá valoración por 
parte de un médico legalmente autorizado de red de médicos supervisores de MAPFRE* 
8. Formato de identificación y conocimiento del cliente contra lavado de dinero y copia de la 
identificación oficial, en donde conste fotografía, domicilio y firma del portado mismo que será 
entregado por MAPFRE. 
 
Para aprobar cualquier reclamación, MAPFRE se reserva igualmente el derecho de exigir al 
asegurado titular pruebas médicas adicionales para corroborar el estado de invalidez, así 
como la debida comprobación de su edad si no se ha hecho la anotación en la póliza.  
 
* La red de médicos se puede consultar y descargar desde nuestro portal 
https://www.mapfre.com.mx/servicios-cliente/red-medica/ 
 
10.5.4 Maternidad 
 
Esta cobertura ofrece los siguientes beneficios: 
 
1. Indemnización del total de la suma asegurada contratada para este beneficio indicada 
en la caratula de póliza, s in aplicar deducible,  coaseguro ni tope de coaseguro, aun 
cuando el embarazo sea derivado de inseminación artificial y/o fecundación in vitro, si 
cumple con lo siguiente: 
 
 
a) La asegurada cuente con al menos treinta y cuatro ( 34) semanas de gestación, 
siempre y cuando entregue a MAPFRE, después de este periodo; un ultrasonido 
que avale dicho periodo de gestación , el cual, corre a cargo de la asegurada. El 
ultrasonido debe ser realizado en un laboratorio debidamente certificado o en una 
institución de salud legalmente establecido en la República Mexicana; dicho 
documento deberá ser emitido en hoja membretada y con cedula del especialista 
radiólogo en ultrasonografía. 
 
Aplicando solamente para la indemnización uno de los casos antes citados. 
 
El período de espera para esta cobertura es de diez ( 10) meses continuos e 
ininterrumpidos a partir de la fecha de contratación de la misma. Para esta cobertura no 
opera el reconocimiento de antigüedad descrito en la sección 1. Definiciones.  
 
En caso de incremento de suma asegurada para este beneficio, la suma asegurada que 
se indemnizará será la que se haya contratado al menos diez ( 10) meses antes, del 
evento final al que se llegue por embarazo , en caso contrario se indemnizará la suma 
asegurada vigente al momento de la semana treinta y cuatro (34) de gestación. 
 
2. Los gastos erogados hasta la suma asegurada indicada en la car átula de la póliza por 
los siguientes conceptos: 
 
a) Los gastos erogados por cunero, atención pediátrica y enfermería para el recién 
nacido sano. 
b) Circuncisión para el recién nacido sano. 
 
Dicha indemnización es hasta el límite máximo establecido en la carátula de la póliza sin 
aplicar deducible, coaseguro ni período de espera, el cual es  independiente de la suma 
asegurada contratada para el evento de maternidad, con un periodo máximo de reclamación 
de treinta ( 30) días a partir  del parto  y únicamente  opera en territorio nacional y franja 
fronteriza. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Esta cobertura  cuenta con un per iodo de espera de diez ( 10) meses continuos e 
ininterrumpidos a partir de la fecha de contratación de la misma. Para esta cobertura no 
opera el reconocimiento de antigüedad descrito en la sección 1. Definiciones.  
 
La inclusión de esta cobertura dentro del seguro será para todas las aseguradas que 
cumplan con la edad de aceptación. 
 
La edad de contratación en esta cobertura es a partir de los dieciocho (18) años hasta los 
cuarenta y cuatro (44) años. 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
  
a) La maternidad subrogada descrito en la sección 1. Definiciones. 
 
10.5.5 Enlace  
 
Para la contratación de esta cobertura es indispensable contar con una póliza colectiva .  
 
Esta cobertura ampara los gastos complementarios de un padecimiento cuyo primer gasto se 
originó o diagnosticó durante la vigencia de la presente cobertura y no agotó la suma 
asegurada de la póliza colectiva.  
 
Dichos gastos complementarios realizados después de la separación de la colectividad se 
indemnizarán hasta la suma asegurada indicada en la caratula de la póliza, siempre y cuando 
no estén explícitamente excluidos por la presente póliza.  Los gastos mencionados serán 
cubiertos, quedando a cargo del asegurado el diez por ciento (10%) de coaseguro y sin tope 
de coaseguro. 
 
10.5.6 Dental 
 
Esta cobertura proporcionará por medio de un proveedor especializado contratado por 
MAPFRE, los servicios dentales de carácter correctivo que a continuación se mencionan, 
siempre y cuando sean requeridos a causa de una patología dental derivada por enferme dad 
o accidente. 
 
El plan Plata cubre: 
1. Diagnóstico y plan de tratamiento. 
2. Consulta de emergencia en horario normal (Horario de atención regular en los 
consultorios de la red de dentistas). 
3. Radiología (Periapical, oclusal y aleta de mordida). 
4. Operatoria Dental (Amalgamas y resinas). 
5. Cirugía Dental (Extracción simple y de restos radiculares expuestos). 
6. Cirugía Avanzada 
7. Endodoncia 
 
 
El plan Oro cubre: 
1. Los beneficios contenidos en el plan Plata. 
2. Terceros molares 
3. Prótesis 
 
El proceso para presentar una reclamación es: 
1. El asegurado elegirá al Odontólogo de red de su preferencia y solicita una cita. 
2. En el consultorio o clínica elegida el asegurado deberá mostrar su identificación oficial.  

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
3. El odontólogo recabará los datos generales del asegurado y solicitará confirmación del 
servicio con el proveedor del servicio, una vez confirmado se realizará el diagnóstico y 
explica el plan de tratamiento. 
4. El asegurado firma de conformidad en la ficha Odontológica por cada tratamiento 
realizado. 
5. El odontólogo complementa su diagnóstico y envía al proveedor los tratamientos 
realizados para su pago. 
 
La suma asegurada, el deducible y coaseguro para el plan contratado se estipularán en el 
anexo “Dental y visión” que se entregará en conjunto con la caratula de la póliza.  
 
  La guía para agendar una cita con nuestro proveedor estará disponible en 
www.mapfre.com.mx 
 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
 
a) Gastos y atenciones cuya naturaleza sea exclusivamente 
preventiva. 
 
b) Medicamentos, anestesia general o sedaciones. 
 
c) Gastos hospitalarios. 
 
d) Tratamientos y erogaciones fuera del territorio Nacional. 
 
e) Cualquier complicación derivada o que se manifieste durante o 
después del tratamiento odontológico o quirúrgico por las 
lesiones, afecciones o intervenciones expresamente excluidas en 
el contrato. 
 
f) Cualquier complicación derivada o que se manifieste durante o 
después del tratamiento odontológico o quirúrgico por negligencia 
del paciente a las indicaciones del odontólogo tratante. 
 
g) Tratamientos o intervenciones quirúrgicas de naturaleza 
experimental o de investigación. 
 
h) Tratamientos o intervenciones quirúrgicas de carácter estético 
como restauración plástica, corrección o eliminación de defectos  
estéticos. 
 
i) Ningún tratamiento que no esté especificado dentro de la 
cobertura del plan. 
 
j) Resinas en dientes posteriores en adulto o las afecciones 
resultantes por la aplicación de este tratamiento. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
k) Los tratamientos de las Especialidades no cubiertas como: Cirugía 
(Excepto la Extracción simple y Extracción de restos radiculares o 
raíces expuestas), Prótesis  (salvo lo estipulado en la cláusula 
10.5.6 Dental Oro) , Ortodoncia, Cosmética Dental, Periodoncia y 
Cirugía Ortognática. 
 
10.5.7 Visión 
 
Esta cobertura proporcionará por medio de un proveedor especializado contratado por 
MAPFRE, los siguientes servicios optométricos correctivos: 
 
El plan Plata y Oro cubren: 
1. Consulta optométrica. 
2. Paquete: Armazón oftálmico, incluye plásticos Ultralite CR -39 monofocales o 
bifocales Flat Top L-28. 
3. Estuche de tela. 
4. Lentes de contacto oftálmicos graduados (producto para 1 año de 1 par de suaves ó 
4 cajas de frecuent y no cosméticos). 
5. Solución Multiplus Ultra 120ml. 
6. Estuche para lente de contacto básico. 
 
El proceso para presentar una reclamación es: 
1. El asegurado elige la Óptica de su preferencia. 
2. En el consultorio elegido, el asegurado deberá mostrar su identificación oficial (INE).  
3. El Optometrista recaba los datos generales del asegurado y solicitará la confirmación 
del servicio. 
4. El Optometrista realiza la consulta optométrica y recomienda el producto adecuado 
para el asegurado. 
5. El Optometrista explica las condiciones del plan contratado y muestra los productos 
que cubre el plan al asegurado. 
6. El Optometrista realiza la orden de trabajo y notifica al asegurado la fecha de entrega 
del producto adquirido. 
7. El plan de visión autoriza únicamente un (anteojos ó lentes de contacto) por 
asegurado por año póliza. 
8. No aplica el reembolso por dichos gastos. 
 
La suma asegurada, el deducible y coaseguro para el plan contratado se estipularán en el 
anexo “Dental y visión” que se entregará en conjunto con la caratula de la póliza.  
 
El directorio de red de Ópticas estará disponible en www.mapfre.com.mx 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) Atención fuera de la República Mexicana. 
 
b) Todos los gastos realizados por el asegurado por cualquier cirugía 
practicada para efectuar alguna corrección visual. 
 
c) Cualquier tratamiento adicional a las micas no indicado en la 
cobertura del plan contratado. 
 
d) Lentes de contacto denominados gas permeable. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
e) Cualquier armazón mayor al tope en clave del plan contratado. 
 
f) Cualquier reclamación presentada, de servicios realizados en 
ópticas fuera de red. 
 
g) Lentes antisolares. 
 
h) Toda atención de carácter preventivo. 
 
10.5.8 Eliminación de deducible para enfermedades graves 
 
Mediante la contratación de esta cobertura, se devolverá al asegurado el monto que en su 
caso le haya sido cobrado por concepto de deducible, para aquellos siniestros en los que el 
diagnostico sea por alguna de las siguientes enfermedades procedentes  y siempre y cuando 
el siniestro ocurra mientras el asegurado tenga amparada esta cobertura: 
 
a) Infarto al miocardio, el cual se define como la muerte de una parte del músculo del 
miocardio como consecuencia de un aporte sanguíneo deficiente a la zona respectiva. 
El diagnóstico debe ser inequívoco y respaldado por una hospitalización debida a 
síntomas urgentes de un infarto al miocardio, asociado a cambios relevantes en el 
electrocardiograma (ECG) y aumento en las enzimas cardiacas por sobre valores 
normales de laboratorio. 
b) Enfermedades vasculares cerebrales (EVC), el cual se define como una alteración en 
las neuronas, que provoca disminución de flujo sanguíneo en el cerebro, acompañada 
de alteraciones cerebrales de manera momentánea o permanente. Se clasifica en dos 
(2) subtipos: isquémica y hemorrágica. 
c) Cáncer, el cual se define como aquella enfermedad que se manifiesta por la presencia 
de un tumor maligno, caracterizado por su crecimiento descontrolado y la proliferación 
de células malignas, así como la invasión de tejidos incluyendo la extensión directa  o 
las metástasis de células malignas en los sistemas linfáticos o circulatorios.  
d) Tromboembolia pulmonar, el cual se define como la oclusión o taponamiento de na 
parte del territorio arterial pulmonar (vasos sanguíneos que llevan sangre pobre en 
oxígeno desde el corazón hasta los pulmones para oxigenarla) 
e) Esclerosis múltiple, el cual se define como una enfermedad auto inmunitaria que afecta 
el cerebro y la médula espinal (sistema nervioso central). 
f) Aneurisma cerebral, el cual se define como debilidad en los vasos sanguíneos del 
cerebro que se inflaman y llenan de sangre. 
g) Insuficiencia renal crónica con terapia de sustitución , el cual se define como aquella 
enfermedad que ocurre cuando los riñones pierden la capacidad de filtrar los desechos 
y el agua adicional de la sangre o de mantener en equilibrio las sustancias químicas 
del cuerpo. 
 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones Generales, esta cobertura no 
ampara:  
a) Cualquier padecimiento no enlistado en la presente cobertura. 
b) Cualquier padecimiento cuyos síntomas, signos o diagnóstico sea 
previo a la contratación de la cobertura. 
c) Cáncer de piel. 
d) Cualquier tipo de cáncer en etapa in situ. 
 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
10.5.9 Ayuda para Medicamentos o Insumos Complementarios 
 
Quedarán amparados los gastos erogados hasta la suma asegurada indicada en la carátula 
de póliza, por los siguientes conceptos y siempre y cuando sean prescritos por el médico 
tratante y estén relacionados directamente con el tratamiento derivado de un pad ecimiento 
cubierto: 
 
a) Vitaminas y minerales, los cuales se definen como complementos alimenticios con una 
fuente concentrada de nutrientes u otras sustancias alimenticias autorizadas que tienen 
un efecto nutricional o fisiológico. 
b) Protectores gástricos, los cuales se definen como un medicamento que se utiliza para 
evitar los problemas de salud y las molestias que causan los ácidos del estómago.  
c) Medicamentos antipsicóticos, los cuales se definen como medicamentos que se utilizan 
principalmente para ayudar a tratar la manía y la psicosis. 
d) Medicamentos para tratar la disfunción eréctil. 
e) Media elástica, medias Ted o medias de compresión neumáticas (de pulso).  
Para los conceptos anteriores se deberá presentar la receta y factura correspondiente con 
el desglose de los mismos.  
 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, la presente cobertura no ampara: 
 
a) Cualquier gasto distinto a los enlistados en presente cobertura. 
b) Cualquier padecimiento cuyos síntomas, signos o diagnóstico sea 
previo a la contratación de la cobertura. 
 
10.5.10 Red doble protección 
 
Mediante la contratación de la presente cobertura,  el asegurado podrá acceder a niveles 
hospitalarios mayores al contratado, para recibir tratamientos  médicos y/o quirúrgicos derivado de 
algún padecimiento cubierto, siempre y cuando  dicho padecimiento médico y/o quirúrgico se 
encuentre enlistado a continuación: 
 
• Trasplante de órgano.  
• Sesión de radioterapia.  
• Tratamiento por enfisema pulmonar. 
• Tratamiento por enfermedades hematológicas.  
• Tratamiento por padecimientos congénitos.  
• Cirugía cardiaca. 
• Cirugía neurológica. 
• Cirugía de columna.  
 
Los conceptos amparados serán los descritos en la cobertura Elemental y, en caso de contar con 
ellas, también se ampararán los conceptos indicados en las coberturas adicionales de 
Rehabilitaciones y Prótesis y aparatos ortopédicos.  
 
Para poder tener acceso a este beneficio, se deberán cumplir con los puntos siguientes: 
 
1. Que el hospital en el que recibirá atención y/o tratamiento médico y/o quirúrgico, pertenezca a 
alguno de los Hospitales de Red.  
2. Que el asegurado coordine la atención médica con MAPFRE  mediante el beneficio de Cirugía 
Programada, descrito en la cláusula 7.9 Del pago directo de la sección 7. Límites de la cobertura 
y gastos a cargo del asegurado.  

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
3. Que el hospital en el que se recibe la atención se encuentr e dentro del mismo estado de 
contratación de la póliza. 
4. Que en alguno de los hospitales de la red hospitalaria correspondiente al nivel contratado o 
niveles menores, no se encuentra con la infraestructura médica para llevar a cabo el tratamiento 
y/o procedimiento médico y/o quirúrgico.  
 
Para efectos de la presente cobertura, la su ma asegurada y deducible aplicables, serán los 
contratados para la cobertura elemental. El coaseguro aplicable, será el siguiente:  
 
• Al subir un nivel hospitalario, el coaseguro contratado.  
• Al subir dos niveles hospitalario s, el máximo entre el coaseguro contratado y 15 puntos 
porcentuales.  
• Al subir tres niveles hospitalarios, el máximo entre el coaseguro contratado y 20 puntos 
porcentuales. 
 
El tope de coaseguro que se aplicará será el resultado de multiplicar el tope de coaseguro contratado 
para cobertura elemental por 1.5.  
 
Se establece a continuación, el orden de los niveles hospitalarios, de menor a mayor nivel:  
 
1. Esencial. 
2. Óptima. 
3. Completa.  
4. Amplia 
 
Adicional a los periodos de espera establecidos en la sección 6. Gastos médicos cubiertos con 
periodo de espera, se deberá de cumplir el periodo de espera de la presente cobertura, el cual es de 
sesenta (60) días contados a partir de la fecha de contratación de la misma.  
 
En adición a la sección 8. Exclusiones Generales, esta cobertura no ampara:  
a) Cualquier padecimiento cuyos síntomas, signos o diagnóstico sea previo a 
la contratación de la cobertura o antes de cumplir con el periodo de espera 
establecido de la presente cobertura. 
 
10.6 Tu soporte asistencial 
 
Este combo de servicios de asistencia opcionales con costo podrá amparar mediante la contratación 
expresa de uno o más conceptos; los cuales se indicarán en la carátula de la póliza. 
 
10.6.1 Asistencia telefónica 
 
Este servicio se otorga por nuestro Contact Center para cada integrante de la póliza y consiste 
en ofrecer atención vía telefónica las veinticuatro (24) horas del día y durante los trescientos 
sesenta y cinco (365) días del año a nivel nacional para: 
 
1. Orientación médica en casos de accidentes o enfermedades. 
2. Consulta médica para casos de padecimientos no graves. 
3. Referencia de consulta médica domiciliaria. 
4. Enlace y traslado en ambulancias terrestres vía reembolso siempre y cuando se 
requiera a causa de un padecimiento cubierto y rebase el deducible contratado.  
5. Asesoría administrativa de hospitales de red y red preferente, médicos de red y red 
preferente, así como médicos supervisores de MAPFRE. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
6. Referencia sobre consultorios médicos, laboratorios de análisis, diagnóstico y 
patología, ópticas y farmacias. 
 
El deducible, coaseguro y tope de coaseguro contratados  para la cobertura elemental , no 
aplica para este servicio. 
 
10.6.2 Asistencia en viaje 
 
Antes de utilizar cualquiera de los siguientes servicios se deberá notificar a MAPFRE salvo 
aquellos requeridos por emergencia médica y que se hayan reportado dentro de las setenta y 
dos (72) horas posteriores a dicha emergencia. En caso de que el asegurado se encontrara 
viajando en un crucero el tiempo estipulado para notificar a MAPFRE comenzará a partir de 
que el asegurado toca tierra firme. 
 
El tiempo antes mencionado solo operará para la Asistencia Médica por Enfermedad o 
Accidente del asegurado en el Extranjero. 
 
Se deberá notificar a los teléfonos (52) 55 54 80 38 14 (por cobrar del extranjero) y 800-
3650024 (dentro de la república mexicana) las veinticuatro ( 24) horas de los trescientos 
sesenta y cinco ( 365) días del año, indicando su número de póliza, así como el lugar donde 
se encuentra y la clase de servicios que precise. 
 
Este servicio se otorga a través del prestador de servicios que designe MAPFRE para brindar 
a los asegurados atención en caso de requerirlo, de acuerdo a las siguientes cláusulas : 
 
PRIMERA. Este servicio cubre a la persona física que figure como titular de la póliza, así como 
a su cónyuge e hijos dependientes económicos que figuren en la misma, siempre y cuando 
convivan con el titular y vivan a sus expensas, aunque viajen por separado o en cu alquier 
medio de locomoción. 
 
SEGUNDA. El derecho a las prestaciones consignadas en este servicio solo surtirá efecto a 
partir de los  cincuenta (50) kilómetros desde el domicilio del asegurado en las condiciones 
descritas en la cláusula cuarta inciso a), b), c), d), h) e i) de este servicio. El traslado médico 
en ambulancia no tendrá la limitación de los cincuenta ( 50) kilómetros cuando la solicitud 
provenga de accidentes o situaciones médicas de emergencia. 
 
TERCERA. Este servicio se extenderá a todo el mundo, teniendo un periodo de cobertura de 
noventa (90) días naturales desde el inicio del viaje. En caso de que el viaje tenga una duración 
mayor al periodo establecido, el asegurado deberá solicitar un endoso de extensión de 
cobertura y pagar la extraprima correspondiente. 
 
CUARTA. Los servicios se prestarán de acuerdo a las siguientes condiciones:  
 
a) Transporte o repatriación en caso de lesiones corporales o enfermedad. Se 
satisfarán los gastos de traslado en ambulancia terrestre, de terapia intensiva, aérea o en 
el medio que considere más idóneo el médico que designe MAPFRE en coordinación con 
el médico tratante hasta el centro hospitalario adecuado o bien, según las circunstancias, 
al domicilio habitual. 
 
Cuando sea absolutamente imprescindible el servicio de ambulancia aérea, ésta se 
proporcionará únicamente dentro del territorio de la república mexicana y desde Estados 
Unidos y Canadá. Desde todos los países restantes, el traslado aéreo se efectuará en 
avión de línea comercial. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
b) Transporte o repatriación de los asegurados acompañantes (cónyuge e hijos). 
Cuando el accidente o enfermedad de cualquiera de los asegurados impida la 
continuación del viaje, se sufragarán los gastos de traslado de los asegurados 
acompañantes (cónyuge e hijos) hasta su domicilio habitual o hasta el lugar donde éste 
se encuentre hospitalizado, siempre y cuando dicho traslado no pueda efectuarse en el 
medio de transporte previsto con motivo del viaje. 
 
Si alguna de dichas personas trasladadas o repatriadas fuera menor de quince (15) años 
y no tuviese quien la acompañe, a solicitud de cualquiera de los asegurados, MAPFRE 
proporcionará una persona idónea para que le atienda durante el viaje hasta su domicilio 
o al lugar de hospitalización. 
 
c) Desplazamiento y hospedaje de un pariente del asegurado. En caso de que la 
hospitalización por accidente y/o enfermedad fuese superior a cinco  (5) días, MAPFRE 
cubrirá los siguientes gastos: 
 
 
 
1. En territorio mexicano, el importe del viaje de ida y vuelta de un pariente al lugar 
de hospitalización en el medio de transporte que resulte ágil, así como gastos 
de hospedaje a razón de $ 800 pesos (ochocientos 00/100 m.n.) por  cada día, 
con máximo de $3,000 pesos (tres mil pesos 00/100 M.N.). 
2. En el extranjero, el importe del viaje de ida y vuelta, así como el hospedaje 
a razón de 60 USD (sesenta dólares 00/100 USD) diarios, con un máximo de 600 
USD (seiscientos dólares 00/100 USD). 
 
 
e) Asistencia médica por enfermedad o accidente del asegurado en el extranjero. 
En caso de enfermedad o accidente del asegurado durante su viaje al extranjero, 
MAPFRE sufragará los gastos de hospitalización, intervenciones quirúrgicas, honorarios 
médicos y medicamentos prescritos por el médico que lo atienda. El límite máximo por 
tales conceptos será de 10,000 USD (diez mil dólares 00/100 USD) por cada asegurado, 
sin deducible ni coaseguro. 
 
f) Asistencia dental de Emergencia. En caso de requerir el asegurado asistencia dental 
de emergencia, se sufragarán los gastos de atención de problemas odontológicos críticos 
hasta por 500 USD (quinientos dólares 00/100 USD) sin deducible ni coaseguro. Esta 
prestación se limita sólo al tratamiento del dolor, infección y extracción de la pieza dentaria 
que requiera tratamiento de urgencia. 
 
g) Prolongación del hospedaje del asegurado en el extranjero por accidente. Se 
cubrirán los gastos del hotel del asegurado cuando como resultado de un accidente y por 
prescripción médica, sea necesario prolongar el hospedaje en el extranjero por asistencia 
médica. Dichos gastos tendrán un límite de 60 USD (sesenta dólares 00/100 USD) diarios, 
con máximo de 600 USD (seiscientos dólares 00/100 USD). 
 
h) Transporte o repatriación del asegurado fallecido y de los acompañantes 
asegurados (cónyuge e hijos). En caso de fallecimiento de uno de los asegurados 
durante el viaje, MAPFRE sufragará los gastos derivados de los siguientes conceptos: 
 
1. Cuando el deceso ocurra en territorio mexicano, MAPFRE realizará los trámites 
necesarios y cubrirá los gastos de traslado e inhumación del cadáver al lugar de 
residencia respectivo en territorio nacional. El límite máximo a cubrir por los 
conceptos mencion ados será de $40,000 pesos (cuarenta mil pesos 00/100 
M.N.). 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
2. En caso de que el deceso ocurra en el extranjero, MAPFRE únicamente cubrirá 
los gastos de repatriación de los restos al lugar de residencia respectivo en 
territorio mexicano. El límite máximo por todos los conceptos mencionados será 
de 5,000 USD (cinco mil dólares 00/100 USD). 
 
También se sufragarán los gastos de traslado de los asegurados acompañantes (cónyuge 
e hijos) hasta su respectivo domicilio o al lugar de inhumación, siempre y cuando dicho 
traslado no pueda efectuarse en el medio de transporte previsto con motivo del viaj e. 
 
Si alguno de los asegurados acompañantes fuese menor de quince (15) años y no tuviese 
quién lo acompañe, a solicitud de cualquier asegurado, MAPFRE proporcionará una 
persona idónea para que le atienda durante el traslado. 
 
 
QUINTA. Exclusiones del servicio de Asistencia en Viaje: 
 
a) Los causados por mala fe del asegurado. 
 
b) Los fenómenos de la naturaleza de carácter extraordinario, tales 
como inundaciones, terremotos, erupciones volcánicas y 
tempestades ciclónicas. 
 
c) Hechos y actos derivados de terrorismo, motín o alboroto popular. 
 
d) Hechos y actos de fuerzas armadas, fuerzas o cuerpos de 
seguridad en tiempos de paz. 
 
e) Los derivados de la energía nuclear radioactiva. 
 
f) Los servicios que el asegurado haya contratado sin el previo 
consentimiento de MAPFRE. 
g) Los gastos médicos u hospitalarios dentro del territorio mexicano. 
 
h) Las lesiones derivadas de padecimientos crónicos y de las 
diagnosticadas con anterioridad a la iniciación del viaje. 
 
i) La muerte producida por suicidio y las lesiones o secuelas que 
ocasione la tentativa del mismo. 
 
j) La muerte o lesiones originadas directa mente, de actos realizados 
por el asegurado con dolo o mala fe. 
 
k) La asistencia y gastos producidos por accidentes que resulten por 
culpa grave del asegurado al encontrarse bajo los efectos del alcohol 
(el nivel de alcohol en sangre deberá ser superior a 0.8 gramos por 
litro, o la prueba en aire espirado superior a 0. 4 miligramos por litro, 
y a falta de estas una evaluación clínica para determinar el grado de 
intoxicación etílica), drogas, sustancias tóxicas, narcóticos o 
medicamentos sin prescripción médica. 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
 
l) La asistencia y gastos derivados de enfermedades mentales. 
 
m) Los relacionados con la adquisición y uso de prótesis y anteojos. 
 
n) Los gastos de asistencia por embarazo, parto y/o sus 
complicaciones. 
 
o) La asistencia y gastos derivadas de prácticas deportivas 
profesionales en competencias. 
 
p) Los alimentos, bebidas, llamadas telefónicas y otros gastos 
adicionales a los de cargo de habitación en el caso de hospedaje. 
 
SEXTA. Cuando se produzca alguno de los hechos objeto de las prestaciones garantizadas 
por este servicio, el asegurado solicitará a MAPFRE la asistencia correspondiente a los 
teléfonos (55) 5480 3814 (por cobrar del extranjero) y 800 -71 913 00 (dentro de la república 
mexicana) las veinticuatro (24) horas de los trescientos sesenta y cinco (365) días del año, e 
indicará su número de póliza, así como el lugar donde se encuentra y la clase de servicios que 
precise. El importe de estas llamadas telefónicas será por cuenta de MAPFRE. 
 
SÉPTIMA. Los servicios se prestarán: 
 
a) Directamente por MAPFRE o por terceros con quienes la misma contrate bajo su 
responsabilidad. 
b) Salvo caso fortuito o fuerza mayor que lo impidan. Por ejemplo: Guerra o desastre 
natural. 
 
OCTAVA. Todo lo no previsto en este servicio se regirá por las condiciones generales y, en 
su caso, las especiales de la póliza. 
 
10.6.3 Hogar 
 
Este servicio proporcionará por medio de un proveedor especializado contratado por 
MAPFRE, uno de los siguientes servicios: de plomería,  cerrajería y albañilería, siempre y 
cuando dichos servicios tengan el carácter: 
 
1. De urgencia. 
2. Que el asegurado se encuentre con una incapacidad derivada de una 
enfermedad o accidente cubierto por esta póliza. 
3. Que el asegurado se encuentre imposibilitado a realizarlos por cuenta 
propia. 
 
Se cubrirá hasta un evento en la vigencia de la póliza. 
 
En caso de requerir la utilización de los servicios antes mencionados, el asegurado 
comunicarse a nuestro Contact Center las veinticuatro (24) horas de los trescientos sesenta y 
cinco (365) días del año, e indicar su número de póliza, así como el lugar donde se encuentra 
y la clase de servicios que precise. 
 
 
 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
10.6.4 Funeraria 
 
Este servicio MAPFRE proporcionará por medio de un proveedor especializado , para cada 
integrante de la póliza hasta un monto de veinticinco mil pesos ($ 25,000 pesos 00/100 M.N.) 
en caso de fallecimiento a causa de un accidente o padecimiento cubierto , los siguientes 
servicios: 
 
1. Recolección del cadáver en el aeropuerto correspondiente. Se realizará la gestión para 
recoger el cadáver en el aeropuerto destino al que se realizó la repatriación.  
2. Traslado funerario. Se efectuará el traslado del cuerpo, hasta el lugar de inhumación o 
residencia habitual o sala de velación que seleccionen los familiares.  
3. Preparación estética del cuerpo. Se coordinará que se realice el embalsamamiento del 
cuerpo del asegurado fallecido. 
4. Ataúd estándar. Se proporcionará el ataúd estándar donde el cuerpo del beneficiario 
fallecido se velará. 
5. Sala de velación o velación en domicilio. Se coordinará la velación del asegurado 
fallecido en su domicilio particular o en la sala de velación, de acuerdo a la selección de 
los familiares. 
6. Cremación del cuerpo o inhumación dentro de la localidad, municipio o zona conurbada. 
Se realizará los trámites para la cremación o inhumación del cuerpo del asegurado 
fallecido y gestionará lo necesario para cualquiera de estos dos (2) requerimientos, se 
realizará los trámites para la obtención de la urna y el nicho con título de propiedad, 
donde el costo de este último será a cargo de los familiares. En caso de cremación o 
inhumación, se facilitará el traslado del cuerpo del asegurado f allecido al panteón y se 
proporcionará la urna o ataúd estándar para el mismo. 
 
Además de los beneficios anteriores, este servicio contempla lo siguiente: 
 
1. Asesoría telefónica en trámites con hospitales, autoridades civiles, sanitarias y registro 
civil. Se asesorará a los familiares sobre los trámites necesarios ante las autoridades 
competentes por el fallecimiento de algún asegurado a efectos de inhumar o cr emar el 
cuerpo. 
 
2. Asistencia legal telefónica. Se atenderá telefónicamente las consultas que formule el 
beneficiario referente a: sucesiones, pensiones, seguros, reclamaciones a terceros y 
cualquier asunto relacionado con el fallecimiento. 
 
Para este servicio no aplica deducible ni coaseguro. 
 
Exclusiones del servicio de Asistencia Funeraria: 
1. Los causados por mala fe del beneficiario. 
2. Hechos y actos derivados de terrorismo, motín o tumulto. 
3. Hechos y actos de fuerzas armadas, fuerzas o cuerpos de 
seguridad en tiempos de paz. 
4. Los derivados de la energía nuclear radiactiva. 
5. Los servicios que el beneficiario haya contratado sin el previo 
consentimiento de la compañía. 
6. Los gastos médicos u hospitalarios. 
7. Los costos que deriven de actos de la autoridad o Ministerio  
público que intervengan. 
8. La muerte o lesiones originadas directamente de actos realizados 
por el asegurado con dolo a mala fe. 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
9. Suicidio o intento de suicidio, cualquiera que sea la causa o 
circunstancia que lo provoque. 
 
En caso de requerir la utilización de los servicios antes mencionados, el asegurado 
comunicarse a nuestro Contact Center las veinticuatro (24) horas de los trescientos sesenta y 
cinco (365) días del año, e indicar su número de póliza, así como el lugar donde se encuentra 
y la clase de servicios que precise. 
10.7 Tu escudo 
 
Este combo de coberturas opcionales con costo podrá amparar mediante la contratación expresa de 
uno o más conceptos, los cuales, se indicarán en la carátula de la póliza. 
 
10.7.1 Enfermedades frecuentes 
 
Esta cobertura indemnizará hasta la suma asegurada contratada indicada en la carátula de la 
póliza, si el asegurado durante la vigencia de la póliza requiere tratamiento médico o quirúrgico 
en un hospital derivada de alguno de los siguientes eventos: 
 
1. Apendicetomía 
2. Amigdalotomía 
3. Adenoidectomía 
4. Hernio plastia de cualquier tipo 
5. Colecistectomía 
6. Histerectomía 
7. Litotripsia 
8. Fractura de Hueso, excepto de pie, manos y nariz. 
 
El periodo de espera para este evento es de noventa (90) días después de contratada la 
cobertura. 
 
Solo se cubrirá un evento durante la vida del asegurado, reinstalando la suma asegurada a la 
renovación de la póliza para nuevos eventos, siempre y cuando las nuevas reclamaciones no 
sean consecuencia directa de las ya indemnizadas en las vigencias anteriores . 
 
Para la reclamación de este beneficio se solicitará la siguiente información:  
 
1. Aviso de accidente y/o enfermedad , el cual será proporcionado por parte de 
MAPFRE. 
2. Estancia hospitalaria al menos de 48 horas para el tratamiento médico 
correspondiente, en caso de requerir el tratamiento quir úrgico no existirá tiempo 
mínimo de estancia hospitalaria. 
3. Anexar, los estudios de laboratorio, gabinete, imagenología u otro estudio que 
confirme el diagnóstico los cuales estarán a cargo del asegurado. 
 
10.7.2 Enfermedades catastróficas 
 
Esta cobertura indemnizará hasta la suma asegurada contratada indicada en la carátula de la 
póliza, si el asegurado durante la vigencia de la póliza presenta los siguientes eventos:  
 
 
1. Trasplantes 
2. Infarto agudo al miocardio 
3. Cirugía a corazón abierto 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
4. Insuficiencia renal 
5. Politraumatismos 
6. Quemaduras graves 
 
Solo se cubrirá un evento durante la vida del asegurado, reinstalando la suma asegurada a la 
renovación de la póliza para nuevos eventos, siempre y cuando las nuevas reclamaciones no 
sean consecuencia directa de las ya indemnizadas en las vigencias anteriores . 
 
10.7.3 Mujer 
 
Esta cobertura indemnizará hasta la suma asegurada contratada indicada en la carátula de la 
póliza, si el asegurado durante la vigencia de la póliza presenta los siguientes eventos:  
 
1. Cáncer cérvico uterino 
2. Cáncer de mama 
 
El periodo de espera para este evento es de noventa (90) días después de contratada la 
cobertura. 
 
Se entiende como cáncer, aquella enfermedad que se manifiesta por la presencia de un tumor 
maligno, caracterizado por su crecimiento descontrolado y la proliferación de células malignas, 
así como la invasión de tejidos incluyendo la extensión directa o la metástasis de células 
malignas en los sistemas linfáticos o circulatorios. 
 
Solo se cubrirá un evento durante la vida del asegurado, reinstalando la suma asegurada a la 
renovación de la póliza para nuevos eventos, siempre y cuando las nuevas reclamaciones no 
sean consecuencia directa de las ya indemnizadas en las vigencias anteriores . 
 
Para la reclamación de este beneficio se solicitará la siguiente información:  
1. Aviso de accidente y/o enfermedad , el cual será proporcionado por parte de 
MAPFRE. 
2. Diagnostico por primera vez en forma clínica y mediante un estudio a histopatológico 
a cargo del asegurado, entendiéndose este último como los documentos que 
contienen resultados de las pruebas que concluyen en un diagnóstico de cáncer 
maligno, la document ación debe fecharse y encontrarse debidamente firmada por 
un médico patólogo titulado y certificado por el consejo de especialidad, incluyendo 
las laminillas o tejidos preparados. 
 
10.7.4 Hombre 
 
Esta cobertura indemnizará hasta la suma asegurada contratada indicada en la carátula de la 
póliza, si el asegurado durante la vigencia de la póliza presenta los siguientes eventos:  
 
1. Infarto al miocardio 
2. Parálisis de las extremidades 
El periodo de espera para este evento es de noventa (90) días después de contratada la 
cobertura. 
 
Se entiende como infarto al miocardio, la muerte de una parte del músculo del miocardio como 
consecuencia de un aporte sanguíneo deficiente a la zona respectiva. El diagnóstico debe ser 
inequívoco y respaldado por una hospitalización debida a síntomas urge ntes de un infarto al 
miocardio, asociado a cambios relevantes en el electrocardiograma (ECG) y aumento en las 
enzimas cardiacas por sobre valores normales de laboratorio. Para proceder al pago de la 
indemnización se requiere tratamiento hospitalario superior a 48 horas. 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Se entiende como parálisis de las extremidades a la completa, permanente e irreversible 
pérdida del uso de por lo menos, ambos brazos, o ambas piernas, o un brazo y una pierna, a 
través de una parálisis causada por enfermedad o lesión.  
 
 Solo se cubrirá un evento durante la vida del asegurado, reinstalando la suma asegurada a 
la renovación de la póliza para nuevos eventos, siempre y cuando las nuevas reclamaciones 
no sean consecuencia directa de las ya indemnizadas en las vigencias anteriores . 
 
Para la reclamación de este beneficio se solicitará la siguiente información:  
 
1. Aviso de accidente y/o enfermedad , el cual será proporcionado por parte de 
MAPFRE. 
2. En caso de reclamar infarto al miocardio, se deberá anexar al menos tres o más de 
los siguientes estudios a cargo del asegurado que confirmen dicho evento:  
a. Historia del dolor torácico típico. 
b. Electrocardiograma (ECG) con cambios nuevos que demuestran un infarto.  
c. Diagnóstico de elevación de enzimas cardiacas CPK-MB. 
d. Diagnóstico de elevación de la Troponina (T o I). 
e. Una fracción de la eyección ventricular izquierda menor al cincuenta por 
ciento (50%), medida tres (3) meses o más después del evento. 
3. En caso de reclamar parálisis de las extremidades, se deberá anexar la confirmación 
del estado emitido por un médico neurólogo, además de incluir uno o ambos de los 
siguientes estudios a cargo del asegurado: electromiografía y/o potenciales 
evocados somatosensoriales. 
 
10.7.5 Cáncer 
 
Esta cobertura indemnizará hasta la suma asegurada contratada indicada en la carátula de la 
póliza, si el asegurado durante la vigencia de la póliza presenta los siguientes eventos:  
 
1. Cáncer en cualquier órgano, excepto en la piel. 
 
El periodo de espera para este evento es de noventa (90) días después de contratada la 
cobertura. 
 
Se entiende como cáncer, aquella enfermedad que se manifiesta por la presencia de un tumor 
maligno, caracterizado por su crecimiento descontrolado y la proliferación de células malignas, 
así como la invasión de tejidos incluyendo la extensión directa o la metástasis de células 
malignas en los sistemas linfáticos o circulatorios. 
 
 Solo se cubrirá un evento durante la vida del asegurado, reinstalando la suma asegurada a 
la renovación de la póliza para nuevos eventos, siempre y cuando las nuevas reclamaciones 
no sean consecuencia directa de las ya indemnizadas en las vigencias anteriores . 
 
Para la reclamación de este beneficio se solicitará la siguiente información: 
1. Aviso de accidente y/o enfermedad , el cual será proporcionado por parte de 
MAPFRE. 
2. Diagnostico por primera vez en forma clínica y mediante un estudio histopatológico, 
entendiéndose este último como los documentos que contienen resultados de las 
pruebas que concluyen en un diagnóstico de cáncer maligno, la documentación debe 
fecharse y encontrarse debidamente firmada por un médico patólogo titulado y 
certificado por el consejo de especial idad, incluyendo las l aminillas o tejidos 
preparados. 
 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
10.7.6 Infantil 
 
Esta cobertura cubrirá hasta la suma asegurada contratada indicada en la carátula de la póliza, 
si los asegurados menores a doce ( 12) años durante la vigencia de la póliza tienen un 
accidente de acuerdo con lo establecido en la sección 1. Definiciones que le origine en forma 
directa lesiones corporales que ameriten intervención quirúrgica dentro de los 10 días 
siguientes a la fecha de ocurrido el accidente 
Se entiende por intervención quirúrgica, toda intervención (en quirófano utilizando anestesia 
y material quirúrgico) realizado por médicos certificados en la materia (cirugía en cualquiera 
de sus especialidades), cuyo fin único será dar solución definitiva a una lesión. 
 
Solo se cubrirá un evento durante la vigencia de la póliza. 
 
Para la reclamación de este beneficio se solicitará la siguiente información:  
1. Aviso de accidente y/o enfermedad , el cual será proporcionado por parte de 
MAPFRE. 
2. Documentos que contienen resultados de las pruebas que concluyen en un 
diagnóstico derivado del accidente, así como las facturas que comprueben dichos 
gastos. 
  
10.7.7 Muerte accidental 
 
Esta cobertura indemnizará a los beneficiarios designados hasta la suma asegurada 
contratada indicada en la carátula de la póliza  sin aplicar deducible ni coaseguro , si el 
asegurado durante la vigencia de la póliza fallece de manera accidental, entendiéndose como 
fallecimiento accidental a la acción súbita, fortuita y violenta de una causa externa, ajena a la 
voluntad del asegurado, que le origine directamente la muerte, siempre que ésta ocurra dentro 
de los noventa (90) días siguientes a la fecha del accidente. 
 
La designación de beneficiarios es indispensable para esta cobertura y e l asegurado tiene 
derecho a designar o cambiar libremente los beneficiarios, siempre que este contrato no haya 
sido cedido y no exista restricción legal en contrario. El asegurado deberá notificar el cambio 
por escrito a MAPFRE señalando el nombre del nuevo beneficiario. En caso de que la 
notificación no se reciba oportunamente, MAPFRE pagará al último beneficiario de que tenga 
conocimiento, quedando liberada de las obligaciones contraídas en este contrato. 
 
En caso de no existir designación de beneficiarios, la indemnización correspondiente se 
realizará por sucesión testamentaria. 
 
Especificaciones importantes de la presente cobertura: 
 
Si como consecuencia del accidente sufrido por el asegurado y dentro de los noventa (90) 
días siguientes a la fecha del mismo sobreviniera la muerte, MAPFRE pagará a los 
beneficiarios designados del asegurado fallecido, o a falta de éstos, a la sucesión del 
asegurado, el importe de la suma asegurada para esta cobertura. 
 
Los asegurados que gocen de esta cobertura deberán otorgar su consentimiento para ser  
amparados por el beneficio de m uerte accidental, de conformidad con lo indicado por el 
artículo 167 de la Ley Sobre el Contrato de Seguro. 
 
 
En adición a la sección 8. Exclusiones, esta cobertura no ampara: 
a) La muerte accidental que ocurra por culpa grave del asegurado al 
encontrarse bajo los efectos del alcohol (el nivel de alcohol en 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
sangre deberá ser superior a 0.8 gramos por litro, o la prueba en 
aire espirado superior a 0.4 miligramos por litro, y a falta de estas 
una evaluación clínica para determinar el grado de intoxicación 
etílica), drogas, narcóticos o alucinógenos no prescrito s como 
medicamento. 
 
 
10.7.8 Pérdidas orgánicas 
 
Esta cobertura indemniza al asegurado en caso de que el asegurado, con motivo directo de 
accidente y dentro de los noventa (90) días siguientes a la fecha del mismo, sufra cualquiera 
de las pérdidas orgánicas enumeradas en esta cobertura, MAPFRE pagará el porcentaje de 
la suma asegurada establecida para esta cobertura sin aplicar deducible ni coaseguro. 
 
ESCALA DE INDEMNIZACIONES “A” POR LA PÉRDIDA DE: 
Ambas manos o ambos pies o la vista de ambos ojos …......... 100% 
Una mano y un pie..........……………...…..…………….............  100% 
Una mano y la vista de un ojo o un pie y la vista de un ojo......  100% 
Una mano o un pie…………………………………………............. 50% 
La vista de un ojo …………………………………………...………. 30% 
El pulgar de cualquier mano …………………………………......... 15% 
El índice de cualquier mano …………………………………........  10% 
 
La pérdida significará, en cuanto a las manos y a los pies, la pérdida por anquilosis o 
separación en las coyunturas de la muñeca o del tobillo o arriba de los mismos; en cuanto a 
los dedos pulgar e índice, la anquilosis o separación de la coyuntura metaca rpo-falangeal o 
arriba de la misma; en cuanto a los ojos, la pérdida completa e irreparable de la vista.  
 
Cuando sean varias las pérdidas ocurridas durante la vigencia de la póliza en uno o en varios 
accidentes, MAPFRE pagará la suma de las indemnizaciones correspondientes a cada una, 
hasta una cantidad que en ningún caso será superior a l cien por ciento ( 100%) de la suma 
asegurada para esta cobertura. 
10.8 Tus días seguros 
 
Este bloque de coberturas ampara al menos uno de los siguientes conceptos, siempre y cuando 
estén indicados en la carátula de la póliza como amparados. 
 
10.8.1 Hospitalización 
 
Esta cobertura indemniza la renta diaria hasta por ciento ochenta ( 180) días o el alta del 
asegurado, lo que pase primero, si  durante la vigencia de la póliza el asegurado se viera 
precisado a internarse en un hospital privado  para someterse a t ratamiento médico  o 
quirúrgico, siempre y cuando sea n requerido para el restablecimiento de la salud  de un 
padecimiento cubierto y cumpla con el periodo de carencia contratado. 
 
Periodo máximo de cobertura: 
 
1. Si la póliza en la cual se encuentra contrata da esta cobertura se renueva 
ininterrumpidamente, se continuará pagando la renta diaria mientras el asegurado 
se encuentre hospitalizado  hasta ciento ochenta ( 180) días contados  a partir del 
inicio de la hospitalización o el alta hospitalaria, lo que pase primero. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
2. Si la póliza en la cual se encuentra contratada esta cobertura se da por  terminada 
por cualquier causa, se le pagará la renta diaria hasta por un máximo de treinta (30) 
días contados a partir de la fecha de terminación del contrato o el alta hospitalaria , 
lo que ocurra primero. 
 
Solo se cubrirá dos (2) eventos durante la vigencia de la póliza. 
 
10.8.2 Incapacidad 
 
Esta cobertura indemniza la renta diaria hasta por cincuenta y dos ( 52) semanas o hasta el 
término de la incapacidad, lo que pase primero, si durante la vigencia de la póliza el asegurado 
sufriera una incapacidad temporal derivada de un padecimiento cubierto, siempre que la 
incapacidad cumpla con el periodo de carencia contratado. 
 
Periodo máximo de cobertura: 
 
1. Si la póliza en la cual se encuentra contratada esta cobertura se renueva 
ininterrumpidamente, se continuará pagando la renta diaria hasta por cincuenta y 
dos (52) semanas contadas a partir del inicio de la incapacidad temporal o el alta de 
la incapacidad temporal, lo que pase primero. 
2. Si la póliza en la cual se encuentra contratada esta cobertura se da por terminada 
por cualquier causa, se le pagará la renta diaria hasta por un máximo de treinta (30) 
días contados a partir de la fecha de terminación del contrato o el alta de la 
incapacidad temporal, lo que ocurra primero. 
 
Solo se cubrirá dos (2) eventos durante la vigencia de la póliza. 
11. Cláusulas generales 
11.1 Cláusulas de interés para el asegurado 
 
11.1.1 Renovaciones 
 
La primera y las ulteriores renovaciones que tenga este contrato se sujetarán bajo condiciones de 
aseguramiento congruentes con las originalmente contratadas.  
 
El pago de la prima acreditado mediante recibo extendido en las formas usuales de  MAPFRE se 
tendrá como prueba suficiente de tal renovación. 
 
En la primera y ulteriores renovaciones el deducible, coaseguro, tope de coaseguro, suma asegurada 
y plan contratados permanecerán fijos a menos que se desee una  modificación por parte del 
contratante y en tal caso, este debe notificarlo por escrito;  esto no afectará los beneficios ganados 
por antigüedad del asegurado siempre y  cuando el nuevo plan los contemple, dicho cambio estará 
sujeto a la presentación y aceptación de los requisitos de asegurabilidad que corresponda, salvo lo 
estipulado en la cláusula 11.1.3 Plan Vitalicio de la sección 11. Cláusulas generales. 
 
Se perderá el derecho a la renovación en cualquier momento si MAPFRE comprueba que hubo dolo 
o mala fe de acuerdo con lo señalado en la cláusula 11.3.5 de la sección 11. Cláusulas generales. 
11.1.2 Renovación automática 
 
MAPFRE otorgará al asegurado la renovación de su contrato en forma automática  ofreciendo 
condiciones de aseguramiento congruentes  con las originalmente contratadas En cada renovación 
la prima que deberá pagarse en términos de la sección 11 a numeral 11.1.4, se aplicará de acuerdo 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
a la edad del asegurado. El incremento que se efectuará para cada renovación será el que 
corresponda, conforme a los procedimientos y parámetros calculados con información homogénea, 
suficiente y confiable, establecidos en la Nota Técnica registrada ante l a Comisió n Nacional de 
Seguros y Fianzas, así como las actualizaciones en el registro a la documentación contractual que 
corresponda y registrada ante dicho Organismo. 
 
MAPFRE se obliga a informar al contratante con al menos  veinte (20) días de anticipación a la 
renovación de la póliza, las condiciones aplicables a la misma. 
 
11.1.3 Plan Vitalicio 
 
Si el asegurado contrata su póliza Protección Médica a tu Medida  con MAPFRE, antes de edad 
ochenta y uno ( 81) para el paquete Esencial y antes de edad sesenta y seis (66)  para el resto de 
paquetes, obtiene el beneficio de plan vitalicio,  es decir, éste podrá continuar renovando su póliza 
de forma vitalicia en un plan de igual o menor amplitud (suma asegurada, tipo de hospital y coberturas 
adicionales) en el cual estuvo asegurado antes de iniciar con este beneficio. 
 
Eventualmente, la suma asegurada y el deducible podrán actualizarse consecuencia  de la inflación 
presentada en los servicios médicos, publicada por el Banco de México,  de los últimos períodos, 
siempre y cuando, exista dentro de la oferta comercial de  MAPFRE la opción de suma asegurada y 
deducible necesario de acuerdo con el  índice de inflación antes mencionado. El período para 
considerar para el cálculo de la inflación  para el ajuste de la suma asegurada de la cobertura 
elemental será a partir de que el  asegurado cumpla con las características para tener derecho al 
plan vitalicio o de la última actualización de suma asegurada obtenida con el plan vitalicio.  
 
En ningún caso la suma asegurada podrá ser superior a la suma asegurada máxima  establecida en 
la Nota técnica registrada ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas. 
 
11.1.4 Primas 
 
La prima de esta póliza es la suma de las correspondientes a cada uno de los asegurados de acuerdo 
con su ocupación, estado de contratación, suma asegurada,  deducible, coaseguro, tope de 
coaseguro, edad y sexo. 
 
En cada renovación o inclusión(es) de asegurado(s), la prima se determinará de acuerdo con  su 
ocupación, estado de contratación, suma asegurada, deducible, coaseguro, tope de coaseguro, sexo 
y edad alcanzada por cada uno de los asegurados, aplicando las tarifas en vigor en esa fecha. 
 
11.1.5 Comisión o compensación directa 
 
Durante la vigencia de la póliza, el contratante podrá solicitar por escrito a la institución le informe el 
porcentaje de la prima que, por concepto de comisión o compensación  directa, corresponda al 
intermediario o persona moral por su intervención en la  celebración de este contrato. La institución 
proporcionará dicha información, por escrito o por medios electrónicos, en un plazo que no excederá 
de diez (10) días hábiles posteriores a la fecha de recepción de la solicitud. 
 
11.1.6 Alta de asegurados 
 
Los hijos de asegurados que nazcan durante la vigencia de la póliza quedarán  cubiertos desde su 
nacimiento, sin necesidad de pruebas médicas, siempre y cuando  el nacimiento se notifique a 
MAPFRE durante los sesenta (60) días naturales siguientes a la fecha del nacimiento, que la madre 
tenga al menos diez (10) meses continuos de cobertura en la póliza al momento del nacimiento y se 
realice el pago de prima correspondiente  del nuevo asegurado de conformidad a  la cláusula 11.3.1 
Pago de primas. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
 
Si no se cumple cualquiera de los requisitos anteriores, la aceptación del recién nacido estará sujeta 
a la aprobación por parte de MAPFRE, una vez presentados los requisitos  de asegurabilidad 
correspondientes, y al pago de la prima de conformidad a la cláusula 11.3.1 Pago de primas. 
 
Los hijos (as) de las hijas aseguradas que cumplan con los requisitos anteriores quedarán cubiertos 
hasta el término de la vigencia de la póliza.  
 
Si el asegurado titular contrae matrimonio, su cónyuge  quedará cubierto por la póliza siempre y 
cuando se cumpla con los requisitos de asegurabilidad, de acuerdo con  las políticas vigentes al 
momento de la solicitud. 
 
En el caso de hijos adoptivos, quedarán cubiertos por la póliza siempre y cuando se cumpla con los 
requisitos de asegurabilidad, de acuerdo con las políticas vigentes al momento de la solicitud. 
 
En el caso del personal doméstico, quedarán cubiertos por la póliza siempre y cuando se cumpla 
con los requisitos de asegurabilidad, de acuerdo con las políticas vigentes al momento de la solicitud. 
 
Una vez que MAPFRE acepte incluir al cónyuge, al hijo adoptivo o el personal doméstico, según sea 
el caso, deberá pagarse la prima correspondiente de acuerdo con la edad y sexo, de conformidad a 
la cláusula 11.3.1 Pago de primas. 
 
11.1.7 Baja de asegurados 
 
Causará baja de esta póliza cualquier asegurado que: 
a) Fallezca. 
b) Siendo cónyuge, concubina o concubinario, se separe legalmente del asegurado titular. 
 
En cualquier caso, los asegurados que causaron baja, podrán contratar otra póliza  a su nombre, 
hasta por la misma suma asegurada, deducible, coaseguro, tope de  coaseguro y coberturas 
adicionales, sin requisitos de asegurabilidad, siempre que la  nueva póliza se solicite dentro de los 
treinta (30) días siguientes a su baja respectiva. Si la  póliza se solicita posteriormente a los treinta 
(30) días de la fecha en que causaron baja, los  asegurados perderán la antigüedad reconocida y 
deberán presentar los requisitos de aceptación vigentes. 
 
La fecha de baja a considerar será cuando se realice alguno de los eventos antes  mencionados. 
 
También causarán baja de la póliza los asegurados que solicite el contratante, para lo cual se obliga 
a comunicarlo por escrito a MAPFRE, entendiéndose que los beneficios  del seguro para estas 
personas cesarán a partir de la fecha en que se reciba dicha notificación. 
 
En caso de baja de cualquier a segurado durante la vigencia de la póliza no operará el  Período de 
Beneficio. 
 
a) En caso de que el contratante solicite la baja de asegurados, dentro de los treinta ( 30) 
primeros días naturales de vigencia de la póliza, MAPFRE devolverá la prima neta cobrada 
correspondiente al tiempo no trascurrido de la vigencia de la póliza (prima  no devengada) 
sin incluir los derechos de póliza en un plazo no mayor a treinta (30) días hábiles. 
b) En caso de que el contratante solicite la baja de asegurados, después de los primeros treinta 
(30) días naturales de vigencia de la póliza, MAPFRE devolverá el cincuenta y seis por ciento 
(56%) de la prima neta cobrada correspondiente al tiempo no transcurrido de vigencia de  la 
póliza (prima no devengada) sin incluir los derechos de póliza. 
 
La prima será reembolsada al contratante previa solicitud por escrito, a  través del mismo 
medio utilizado para su pago  y/o mediante transferencia bancaria, en un plazo máximo de 
30 días naturales contados a partir de la entrega completa de la documentación requerida . 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
En caso de siniestro abierto, se procederá a realizar la baja sin devolución de la prima antes 
mencionada. 
 
 
11.1.8 Edad 
 
El límite de edad de aceptación para nuevos a segurados es hasta los  ochenta años (80) para el 
paquete Esencial y sesenta y cinco (65) años para el resto de paquetes, excepto para las siguientes 
coberturas: 
 
1. Para la cobertura de Muerte accidental la edad de aceptación es de doce (12) a sesenta 
y cinco (65) años para nuevos asegurados. 
2. Para las coberturas Previsión, Hospitalización, Incapacidad, Hombre y Mujer, la edad de 
aceptación del titular es de dieciocho ( 18) a sesenta y cinco (65) años para nuevos 
asegurados. 
3. Para la cobertura de Emergencia en el extranjero y Enfermedades catastróficas en el 
extranjero, la edad de aceptación es a partir del día treinta y uno (31) para recién nacidos 
hasta los sesenta y cinco (65) años para nuevos asegurados. 
4. Para la cobertura de Maternidad, la edad de aceptación será a partir de dieciocho (18) y 
hasta cuarenta y cuatro (44) años de edad. 
 
Por lo que respecta a los hijos, éstos se aceptarán desde el primer día de nacidos, siempre y cuando 
se cumpla con lo señalado en el apartado 1. Definiciones, para dependientes económicos. 
 
Si a consecuencia de la inexacta declaración  la edad real de los asegurados , al tiempo  de la 
celebración o en su caso la renovación del Contrato de Seguro, hubiere estado fuera de los límites 
fijados, los beneficios de la póliza quedarán rescindidos para los asegurados y MAPFRE reintegrará 
la prima no devengada correspondiente que se  hubiere pagado en un plazo no mayor a treinta (30) 
días. 
 
MAPFRE se reserva el derecho de exigir en cualquier momento la comprobación de la  fecha de 
nacimiento de los asegurados. Una vez comprobada la edad, MAPFRE hará la anotación 
correspondiente en la póliza o extenderá el comprobante respectivo y no podrá exigir nuevas pruebas 
de edad. 
 
11.1.9 Período del Seguro 
 
Las partes convienen expresamente en que el período del seguro contratado inicialmente  o por 
renovación será de un año y coincidirá siempre con el plazo que cubre la prima  respectiva y que se 
indica en la carátula de la póliza. 
 
11.1.10 Período de Beneficio 
 
Si la póliza no presenta un período al descubierto, se continuarán pagando los gastos  
complementarios procedentes por cada padecimiento  incurridos dentro de los cinco (5) días 
siguientes al fin de vigencia de la póliza, o hasta el agotamiento de la suma asegurada, lo que ocurra 
primero y de acuerdo con las condiciones generales vigentes al momento de ocurrir el primer gasto. 
 
Si por causas atribuibles a MAPFRE se genera un período al descubierto, no será  aplicable en 
perjuicio del asegurado. 
 
Si la póliza se cancela por falta de pago, MAPFRE cubrirá los gastos erogados a  consecuencia de 
siniestros cubiertos y ocurridos en la vigencia del contrato, incurridos  hasta la fecha de vencimiento 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
del recibo pendiente de pago, conforme a  la establecido en los Artículos 35, 36 y 37 de la Ley del 
Contrato del Seguro o hasta agotar la Suma Asegurada, lo que ocurra primero. 
 
En caso de cancelación de la póliza a solicitud del contratante; por omisiones o inexactas  
declaraciones conforme a lo señalado en  la cláusula 11.3.5 o por agravación del riesgo conforme a 
lo señalado en la cláusula 11.1.12 o en caso de baja de un asegurado conforme a lo señalado en la 
cláusula 11 .1.7, MAPFRE quedará relevado de cualquier responsabilidad de pago  por aquellos 
gastos erogados posteriormente a la fecha de cancelación de la póliza, o  a la fecha de baja del 
asegurado. 
 
11.1.11 Terminación anticipada del contrato 
 
Serán causa de terminación del presente contrato: 
 
1. Omisiones o inexactas declaraciones. (Cláusula 11.3.5) 
2. Agravación del Riesgo. (Cláusula 11.1.12) 
3. Falta de pago de primas. (Cláusula 11.3.1) 
4. A solicitud del contratante: 
 
4.1 En caso de que el contratante solicite la cancelación de la póliza, dentro de los  
treinta (30) primeros días naturales de vigencia de la póliza, MAPFRE devolverá la 
prima neta cobrada correspondiente al tiempo no trascurrido de la vigencia de la 
póliza (prima no devengada) sin incluir los derechos de póliza en un plazo no mayor 
a treinta (30) días. 
 
4.2 En caso de que el contratante decida dar por terminado el contrato, después de 
los primeros treinta (30) días naturales de vigencia de la póliza, MAPFRE devolverá 
el cincuenta y seis ( 56%) de la prima neta cobrada correspondiente al tiempo no 
transcurrido de vigencia de la póliza  (prima no devengada) sin incluir los derechos 
de póliza en un plazo no mayor a treinta (30) días. 
 
Dicha prima será devuelta cuando el contratante solicite por escrito la cancelación de la 
póliza, por el mismo medio en el que la contrató. 
 
En caso de siniestro abierto, se procederá a realizar la cancelación de la póliza , sin 
devolución de la prima antes mencionada. 
 
11.1.12 Agravación del Riesgo 
 
Las obligaciones de MAPFRE cesarán de pleno derecho por las agravaciones esenciales que tenga 
el riesgo durante el curso del seguro de conformidad con lo previsto en l os artículos 52, 53 fracción 
I y II, 60 y 70 de la Ley Sobre el Contrato del Seguro. 
 
En caso de que, en el presente o en el futuro, el (los) contratante(s), asegurado(s) o beneficiario(s) 
realice(n) o se relacione(n) con actividades ilícitas, será considerado como una agravación esencial 
del riesgo en términos de ley. 
 
Por lo anterior, cesarán de pleno derecho las obligaciones de la compañía, si el(los) contratante(s), 
asegurado(s) o beneficiario(s), en los términos del artículo 492 de la Ley de Instituciones de Seguros 
y de Fianzas y sus disposiciones generales, fuere(n) condenado(s) mediante sentencia definitiva que 
haya causado estado, por cualquier delito vinculado o derivado de lo establecido en los Artículos 139 
a 139 Quinquies, 193 a 199, 400 y 400 Bis del Código Penal Federal y/o cualquier artículo relativo a 
la delincuencia organizada en territorio nacional; dicha sentencia podrá ser emitida por cualquier 
autoridad competente del fuero local o federal, o si el nombre del (los) contratante(s), asegurado(s) 
o Beneficiario(s) sus actividades, bienes cubiertos por la póliza o sus nacionalidades es (son) 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
publicado(s) en alguna lista oficial relativa a los delitos vinculados con lo establecido en los artículos 
antes citados, sea de carácter nacional o extranjera proveniente de un gobierno con el cual el 
Gobierno Mexicano tenga celebrado alguno de los tratad os internacionales en la materia antes 
mencionada, ello en términos de la fracción X disposición Vigésima Novena, fracción V disposición 
Trigésima Cuarta o Disposición Quincuagésima Sexta de la Resolución por la que se expiden las 
Disposiciones de Carácter  General a que se refiere el artículo 492 de la Ley de Instituciones de 
Seguros y de Fianzas. 
En su caso, las obligaciones del contrato serán restauradas una vez que MAPFRE tenga 
conocimiento de que el nombre del (de los) contratante(s), asegurado(s) o Beneficiario(s) deje(n) de 
encontrarse en las listas antes mencionadas. 
 
MAPFRE consignará ante la autoridad jurisdiccional competente, cualquier cantidad que derivada 
de este Contrato de Seguro pudiera quedar a favor de la persona o personas a las que se refiere el 
párrafo anterior, con la finalidad de que dicha autoridad dete rmine el destino de los recursos. Toda 
cantidad pagada no devengada que sea pagada con posterioridad a la realización de las condiciones 
previamente señaladas, será consignada a favor de la autoridad correspondiente.  
 
11.1.13. Rehabilitación de Póliza 
La póliza se podrá rehabilitar a partir del primer (1) día natural y hasta los cuarenta y cinco (45) días 
naturales después de concluido el periodo de gracia aplicando un periodo al descubierto desde el 
inicio hasta la fecha del pago correspondiente, siempre y cuando el contratante lo solicite por escrito 
a MAPFRE en cualquier momento de dicho lapso. 
En caso de que la póliza supere los cuarenta y cinco (45) días naturales después de concluido el 
periodo de gracia, la póliza no se podrá rehabilitar. 
La póliza se considerará rehabilitada de acuerdo con los criterios descritos en la presente cláusula, 
a partir de la hora y día señalados en el comprobante de pago de la prima o fracción de ella.  
 
En ningún caso MAPFRE pagará las reclamaciones por padecimientos cuyos síntomas  o signos se 
hayan iniciado antes de la rehabilitación de la póliza, ni los gastos erogados  en dicho periodo por 
cualquier padecimiento. 
 
Los periodos de espera indicados en la sección 6. Gastos médicos cubiertos con periodo de espera, 
comenzaran a contar a partir del día y la hora en que surta efecto la rehabilitación. 
 
11.1.14. Examen Médico 
 
MAPFRE podrá solicitar al asegurado la realización de exámenes médicos, de laboratorio, gabinete, 
imagenología o cualquier información médica requerida para la valoración del riesgo.  
 
Al asegurado que se hubiera sometido a los exámenes referidos en el párrafo anterior, no podrá 
aplicársele la cláusula de preexistencia respecto de enfermedad o padecimiento alguno relativo al 
tipo de examen que se le haya aplicado, que no hubiese sido dia gnosticado en el citado examen 
médico. 
11.2 Cláusulas Operativas 
 
11.2.1 Territorialidad 
 
Salvo pacto expreso en contrario, la presente póliza sólo será aplicable a los gastos  médicos 
realizados dentro de los límites territoriales de la república mexicana  a consecuencia de un 
padecimiento cubierto. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
 
 
11.2.2 Residencia 
 
Para efectos de este contrato, solo estarán protegidos bajo esta póliza los asegurados  que residan 
habitualmente dentro de la república mexicana. 
11.2.3 Términos y condiciones para el uso de medios electrónicos 
 
Para efectos de este contrato, solo estarán protegidos bajo esta póliza los asegurados que residan 
habitualmente dentro de la república mexicana. 
 
Conforme a lo dispuesto por el artículo 214, fracción II de la Ley de Instituciones de Seguros y de 
Fianzas, MAPFRE pone a disposición del usuario (el “Usuario”), la celebración de operaciones y la 
prestación de servicios, mediante el uso de equipos, medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra 
tecnología, sistemas automatizados de procesamiento de datos y redes de telecomunicaciones, ya 
sean privados o públicos (“Medios Electrónicos”), sujeto a las siguientes bases:  
 
11.2.3.1 Operaciones y servicios. 
 
Las operaciones y servicios que se podrán llevar a cabo con MAPFRE, a través de Medios 
Electrónicos (las “Operaciones Electrónicas”), son:  
 
• Cotización de seguros;  
• Solicitudes de contratación de seguros;  
• Emisión de pólizas y endosos;  
• Pago de primas;  
• Recepción, consulta e impresión de condiciones generales; y 
• Cancelación de pólizas y endosos.  
 
11.2.3.2 Mecanismos y procedimientos de identificación y autenticación  
 
Para la celebración de Operaciones Electrónicas, MAPFRE identificará y autenticará al Usuario, a 
través de distintas herramientas informáticas, dependiendo del Medio Electrónico y del tipo de 
Operación de que se trate, conforme a lo siguiente:  
 
• Solicitando al Usuario proporcionar datos personales para su apropiada e inequívoca 
identificación.  
• A través de cuestionarios practicados por operadores telefónicos, respecto a información 
que sólo Usuario conozca o deba conocer.  
• Solicitando al Usuario ingresar o generar claves de acceso, números de identificación 
personales, folios y/o contraseñas.  
• A través de dispositivos biométricos, tales como lectores de huellas dactilares, geometría de 
la mano o patrones en iris o retina, entre otras.  
 
La realización de Operaciones Electrónicas, a través de los distintos medios de identificación y 
autenticación, en sustitución de la firma autógrafa, producirá los mismos efectos que las leyes 
otorgan a los documentos correspondientes y, en consecuencia, tendrán el mismo valor probatorio.  
 
MAPFRE se obliga a tratar la información proporcionada por el Usuario a través de Medios 
Electrónicos, con la debida confidencialidad y seguridad. Pudiendo compartir información con 
terceros, sólo para fines de cumplimento a leyes o para la correcta presta ción de los servicios aquí 
pactados.  
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
El Usuario, por su parte, reconoce que MAPFRE no será responsable, en caso en que le proporcione 
información inexacta, insuficiente, incompleta o errónea; O bien, en caso de que el Usuario extravíe 
o facilite a terceros, la información necesaria para su identificación y autenticación. 
 
De igual manera, MAPFRE no se hará responsable, en caso de que el Usuario no pueda realizar las 
mismas por causas que le resulten ajenas, como por caso fortuito o de fuerza mayor, por caídas 
generalizadas de los sistemas propios o del Usuario, fallas o def iciencias en equipos de cómputo y 
redes de telecomunicaciones, así como por errores, demoras o suspensiones, sean temporales o 
permanentes, en los servidores necesarios para la realización de las Operaciones en cuestión.  
 
 11.2.3.3 Mecanismos y procedimientos para la notificación de operaciones electrónicas  
 
Las Operaciones Electrónicas realizadas por el Usuario, serán notificadas por MAPFRE, a través de 
los medios de comunicación que el propio Usuario haya proporcionado para tal fin, tales como: 
direcciones de correo electrónico, mensajes de texto vía telefonía móvil o cualquier otra tecnología.  
 
Las notificaciones al Usuario sólo incluirán datos generales sobre la Operación Electrónica realizada, 
sin considerar domicilios o información completa respecto de los contratos celebrados.  
 
En ningún caso, MAPFRE transmitirá al Usuario contraseñas y números de identificación personal, 
a través de dichos medios de notificación, salvo que se encuentren debidamente cifrados, mediante 
métodos criptográficos en los que se utilicen algoritmos y llaves de encriptación.  
 
Los comprobantes emitidos y transmitidos electrónicamente por MAPFRE tendrán pleno valor 
probatorio y fuerza legal suficiente para acreditar la realización de la Operación de que se trate, su 
naturaleza, así como las características y alcance de sus instrucciones.  
 
11.2.3.4 Mecanismos y procedimientos de cancelación de operaciones electrónicas.  
 
En caso de que el Usuario desee cancelar la contratación de operaciones a través de Medios 
Electrónicos, podrá realizar dicha solicitud, por la misma vía por la cual se contrató. O bien, en 
cualquier caso, vía telefónica al número indicado en el contrato de seguro correspondiente.  
 
Durante el proceso de cancelación, MAPFRE, solicitará la información necesaria para identificar al 
Usuario, así como los datos de la operación que desee cancelar. MAPFRE confirmará la cancelación, 
mediante la generación de un número de folio, mismo que ser á notificado al Usuario, por cualquier 
medio de comunicación señalado en el apartado anterior.  
 
El tiempo de respuesta dependerá del Medio Electrónico elegido por el Usuario para la cancelación. 
No obstante, este no podrá exceder de 72 horas hábiles.  
 
11.2.3.5 Restricciones Operativas. 
 
MAPFRE se reserva el derecho de restringir o modificar la celebración de Operaciones Electrónicas 
y/o el uso de Medios Electrónicos, principalmente por situaciones de seguridad y protección de 
información del Usuario. 
11.3 Cláusulas Contractuales 
 
11.3.1 Pago de primas 
 
El contratante gozará de un p eriodo de gracia de treinta (30) días naturales para liquidar el total  de 
la prima o las fracciones correspondientes. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
A las doce (12) horas del último día del período a que se refiere el párrafo anterior, los  efectos del 
contrato cesarán automáticamente si el contratante no ha cubierto el total  de la prima o la fracción 
correspondiente. 
 
Para el pago fraccionado de la prima (semestral, trimestral y mensual, éste último con  domiciliación 
bancaria) se aplicará la tasa de financiamiento por pago fraccionado  pactada a la fecha de 
celebración del contrato. 
 
En caso de que el contratante y/o asegurado hubiera manifestado su consentimiento  previo y por 
escrito, el importe de la prima podrá ser pagado mediante depósito bancario  o cargo a tarjeta de 
crédito o cargo a cuenta de cheques. El estado de cuenta donde aparezca el cargo correspondiente 
hará prueba plena de dicho pago. 
 
En caso de siniestro, MAPFRE podrá deducir de la indemnización, el total de la prima  pendiente de 
pago, si durante el periodo de gracia no hubiera sido pagada la prima  correspondiente. Si las 
reclamaciones presentadas son procedentes, serán cubiertas por reembolso. 
 
En el período de gracia no operará el pago directo, salvo lo estipulado en la cláusula 7.9 Del pago 
directo de la sección 7.  Límites de la cobertura y gastos a cargo del asegurado. 
 
11.3.2 Requerimiento de documentación 
 
MAPFRE podrá solicitar al asegurado o beneficiario cualquier documentación sobre los hechos  
relacionados con el siniestro, así como la corroboración de diagnóstico o procedimiento  a través de 
segunda valoración, de conformidad con los artículos 69 y 70 de la Ley Sobre el Contrato de Seguro. 
 
11.3.3 Competencia 
 
Si para los casos previstos en la cláusula 11.3.10, la sección 11. Cláusulas generales, el reclamante 
no opta por el arbitraje previsto en la misma, así como para cualquier otro no contemplado en  tal 
cláusula, podrá hacer valer sus derechos en los términos previstos por la Ley de  Protección y 
Defensa al Usuario de Servicios Financieros. 
 
La competencia por territorio para demandar en materia de seguros será determinada, a elección del 
reclamante, en razón del domicilio de cualquiera de las delegaciones  de la Comisión Nacional para 
la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios  Financieros. Asimismo, será competente el 
Juez del domicilio de dicha delegación;  cualquier pacto que se estipule contrario a lo dispuesto en 
este párrafo será nulo. En  caso de juicio, se deberá emplazar a MAPFRE en el domicilio que se 
indica en la carátula de la póliza. 
 
En caso de controversia, el reclamante tendrá la prerrogativa de acudir a la Comisión Nacional para 
la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros en sus oficinas Centrales o en sus 
delegaciones, a la Unidad de Atención a Clientes de La  Compañía, o acudir directamente ante los 
Tribunales competentes. 
 
 
 
11.3.4 Prescripción 
 
Todas las acciones que deriven de este Contrato de Seguro prescribirán en dos (2) años, contados 
desde la fecha del acontecimiento que les dio origen, tal como lo previene  el artículo 81 de la Ley 
Sobre el Contrato de Seguro, salvo los casos de excepción consignados en el artículo 82 de la misma 
ley, que a letra menciona: 
 
Artículo 81. “Todas las acciones que se deriven de un contrato de seguro prescribirán:  

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
  
I.- En cinco años, tratándose de la cobertura de fallecimiento en los seguros de vida.  
II.- En dos años, en los demás casos.  
 
En todos los casos, los plazos serán contados desde la fecha del acontecimiento que les dio origen.  
 
Tratándose de Terceros Beneficiarios se necesitará, además, que éstos tengan conocimiento del 
derecho constituido a su favor.” 
 
La prescripción se interrumpirá por las causas ordinarias y por aquellas a que se refiere  la Ley de 
Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros. 
 
11.3.5 Omisiones o Inexactas Declaraciones 
 
El contratante y asegurados están obligados a declarar por escrito a MAPFRE, de acuerdo con la 
solicitud y cuestionario respectivos, todos los hechos importantes para la apreciación del riesgo que 
puedan influir en las condiciones convenidas, tales como los conozca o deba conocer en el momento 
de la celebración del contrato de seguro. 
 
La omisión o inexacta declaración de los hechos importantes a que se refiere el párrafo  anterior 
facultará a MAPFRE para considerar rescindido de pleno derecho el contrato de seguro, aunque no 
hayan influido en la realización del siniestro. 
 
11.3.6 Moneda 
 
Todos los pagos relativos a este contrato de seguro, ya sean por parte del contratante, asegurado o 
MAPFRE, serán en moneda nacional, conforme la Ley Monetaria de los Estados Unidos Mexicanos 
en vigor a la fecha de pago. 
 
Cuando los gastos se hagan en moneda extranjera y procedan de acuerdo con las condiciones de 
esta póliza, serán reembolsados en el equivalente en Moneda Nacional de acuerdo al tipo de cambio 
vigente para solventar obligaciones denominadas en  moneda extranjera, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación, correspondiente al día en que se haga el pago. 
 
11.3.7 Otros Seguros 
 
Si al momento de la reclamación por algún padecimiento, las coberturas otorgadas  en esta póliza 
estuvieran amparadas total o parcialmente por otros seguros, en esta u  otras aseguradoras o 
instituciones, el asegurado no podrá recibir más del cien por ciento ( 100%) de los  gastos reales 
incurridos, sea por un seguro o por la suma de varios. 
 
11.3.8 Notificaciones 
 
De acuerdo con el artículo 66 de la Ley del Contrato de Seguro , tan pronto como el asegurado o el 
beneficiario en su caso, tengan conocimiento de la realización del siniestro y del derecho constituido 
a su favor por el contrato de seguro, deberán ponerlo en conocimiento de la empresa aseguradora. 
Salvo disposición en contrario, el asegurado o el beneficiario gozarán de un plazo  máximo de cinco 
(5) días para el aviso que deberá ser por escrito si en el contrato no se estipula otra cosa, salvo caso 
fortuito o de fuerza mayor, en el que el reclamante deberá avisar a la Institución de Seguros tan 
pronto como cese el impedimento de acuerdo con  lo estipulado en el artículo 76 de la Ley del 
Contrato del Seguro. 
 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Cualquier reclamación o notificación realizada por el contratante y/o asegurado,  relacionada con el 
presente seguro, deberá hacerse por escrito a MAPFRE en su domicilio social indicado en la carátula 
de la póliza.  
Cualquier reclamación o notificación realizada por MAPFRE relacionada con el  presente seguro, 
deberá hacerse por escrito en el último domicilio que haya notificado el contratante para tal efecto. 
 
11.3.9 Interés Moratorio 
 
En caso de que MAPFRE, no obstante haber recibido los documentos e información que le permitan 
conocer el fundamento de la reclamación que le haya sido presentada,  no cumpla con la obligación 
de pagar la indemnización en los términos del Artículo 71 de la Ley Sobre el Contrato de Seguro, se 
obliga a pagar al asegurado  o beneficiario una  indemnización por mora de conformidad con lo  
establecido en el Artículo 276 de las Ley de Instituciones de Seguros y Fianzas.  
 
11.3.10 Arbitraje Médico 
 
En caso de que MAPFRE rechace una reclamación considerando que el padecimiento  es 
preexistente, el reclamante podrá acudir ante una persona física o moral  que sea designada por el 
reclamante y MAPFRE, a fin de someterse a un arbitraje privado. 
 
MAPFRE acepta que si el reclamante acude a esta instancia, se somete a comparecer  ante este 
árbitro y sujetarse al procedimiento y resolución de dicho arbitraje, el cual  vincula al reclamante, y 
por este hecho se considerará que renuncia a cualquier otro  derecho para hacer dirimir la 
controversia. 
El procedimiento de arbitraje será establecido por la persona designada de común  acuerdo por el 
reclamante y MAPFRE, quienes en el momento de acudir a ella deberán  firmar el convenio arbitral 
respectivo. El laudo que emita, vinculará a las partes y tendrá  fuerza de cosa juzgada. Este 
procedimiento no tendrá costo alguno para el reclamante,  y en caso de existir será liquidado por 
MAPFRE. 
 
11.3.11 Subrogación 
 
La empresa aseguradora que pague la indemnización se subrogará hasta la cantidad  pagada, en 
todos los derechos y acciones contra terceros que por causa del daño  sufrido correspondan al 
asegurado. 
 
Si el daño fue indemnizado solo en parte, el asegurado y la empresa aseguradora  concurrirán a 
hacer valer sus derechos en la proporción correspondiente. 
 
El derecho a la subrogación no procederá en el caso de que el asegurado tenga relación conyugal o 
de parentesco, por consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado o  civil, con la persona que 
haya causado el daño, o bien si es responsable de la misma. 
 
 
11.3.12 Entrega de información 
 
MAPFRE está obligada a entregar al contratante y/o asegurado de la póliza , los documentos que 
forman parte del presente contrato en los que consten los derechos y obligaciones del seguro, a 
través de los siguientes medios: 
 
1. De manera personal al momento de contratar el seguro. 
2. Envío a domicilio por los medios que MAPFRE utilice para el efecto. 
3. Al correo electrónico indicado por el contratante en la solicitud del seguro.  
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
MAPFRE dejará constancia de la entrega de los documentos antes mencionados en el supuesto 
señalado en el numeral uno y en los casos de los numerales dos y tres, dejará constancia de que 
usó los medios señalados para la entrega de los documentos. 
 
Si el asegurado y/o contratante no recibe, dentro de los treinta (30) días naturales siguientes de 
haber contratado el seguro, los documentos a que hace mención el párrafo anterior, deberá hacerlo 
del conocimiento de MAPFRE, comunicándose a los teléfonos 55 5230 7000 en la Ciudad de México, 
o al 800 0 MAPFRE (627 373) para el resto de la república mexicana, para que a través de correo  
electrónico o en la página de Internet www.mapfre.com.mx, obtenga las condiciones generales de 
su producto. 
 
11.3.13 Modificaciones al contrato 
 
Si el contratante y/o asegurado titular desea realizar modificaciones al presente  contrato de seguro, 
se deberá notificar por escrito a MAPFRE previo acuerdo de las  partes y haciéndose constar 
mediante cláusulas adicionales o endosos a la póliza del  seguro considerando cuando proceda el 
ajuste necesario a las primas, siempre que lo  solicitado se encuentre considerado en el registro de 
producto previamente realizado ante la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas. 
 
11.3.14 Unidades de atención al asegurado 
 
MAPFRE pone a su disposición, la Unidad Especializada de Atención a Usuarios (UNE), donde le 
atenderán de lunes a jueves de 8:00 a 17:00 horas y viernes de 8:00 a 14:00 horas, con número de 
teléfono: 55 5230 7090 o 800 717 1819 y domicilio en Avenida Revolución 507, Colonia San Pedro 
de los Pinos, Delegación Benito Juárez, Ciudad de México, C.P. 03800 , con correo electrónico 
une@mapfre.com.mx 
 
Así como, el asegurado podrá acudir a la COMISIÓN NACIONAL PARA LA PROTECCIÓN Y 
DEFENSA DE LOS USUARIOS DE  SERVICIOS FINANCIEROS (CONDUSEF) Domicilio: Avenida 
Insurgentes Sur #762 Col. Del Valle México D.F. C.P. 03100. Teléfono: En el D.F. al 55 5340-0999 
y dentro de la  república al 800 -999-8080. Página web:  www.condusef.gob.mx Correo electrónico: 
asesoria@condusef.gob.mx 
 
 
12. Anexo de Leyes 
 
12.1 Ley sobre el Contrato de Seguro 
 
Artículo 8 .- El proponente estará obligado a declarar por escrito a la empresa 
aseguradora, de acuerdo con el cuestionario relativo, todos los hechos importantes para 
la apreciación del riesgo que puedan influir en las condiciones convenidas, tales como 
los conozca o deba conocer en el momento de la celebración del contrato. 
Artículo 9.- Si el contrato se celebra por un representante del  asegurado, deberán 
declararse todos los hechos importantes  que sean o deban ser conocidos del 
representante y del representado.  
Artículo 25.- Si el contenido de la póliza o sus modificaciones no concordaren con la 
oferta, el asegurado podrá pedir la rectificación correspondiente dentro de los treinta 
días que sigan al día en que reciba la póliza. Transcurrido este plazo se considerarán 
aceptadas las estipulaciones de la póliza o de sus modificaciones. 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Artículo 35. - La empresa aseguradora no podrá eludir la responsabilidad por la 
realización de riesgo, por medio de cláusulas en que convenga que el seguro no entrará 
en vigor sino después del pago de la primera prima o fracción de ella.  
Artículo 36.- En caso de duda, las primas ulteriores a la del primer periodo del seguro 
se entenderán vencidas al comienzo y no al fin de cada nuevo periodo. 
Artículo 37.- En los seguros de vida, en los de accidentes y enfermedades, así como en 
los de daños, la prima podrá ser fraccionada en parcialidades que correspondan a 
periodos de igual duración. Si el asegurado optare por cubrir la prima en parcialidades, 
cada una de éstas vencerá al comienzo del periodo que comprenda. 
Artículo 47.- Cualquier omisión o inexacta declaración de los hechos a que se refieren 
los artículos 8, 9 y 10 de la presente ley, facultará a la empresa aseguradora para 
considerar rescindido de pleno derecho el contrato, aunque no hayan influido en la 
realización del siniestro. 
Artículo 52.- El asegurado deberá comunicar a la empresa  aseguradora las 
agravaciones esenciales que tenga el riesgo durante el curso del seguro, dentro de las 
veinticuatro horas siguientes al momento en que las conozca. Si el asegurado omitiere 
el aviso o si él provoca una agravación esencial del riesgo, cesarán de pleno derecho 
las obligaciones de la empresa en lo sucesivo. 
Artículo 53.- Para los efectos del artículo anterior se presumirá siempre: 
I.- Que la agravación es esencial, cuando se refiera a un hecho importante para la 
apreciación de un riesgo de tal suerte que la empresa habría contratado en condiciones 
diversas si al celebrar el contrato hubiera conocido una agravación análoga;  
II.- Que el asegurado conoce o debe conocer toda agravación que emane de actos u 
omisiones de sus inquilinos, cónyuge, descendientes o cualquier otra persona que, con 
el consentimiento del asegurado, habite el edificio o tenga en su poder el mueble que 
fuere materia del seguro. 
Artículo 60.- En los casos de dolo o mala fe en la agravación del riesgo, el asegurado 
perderá las primas anticipadas. 
Artículo 66. - Tan pronto como el asegurado o el beneficiario en su caso, tengan 
conocimiento de la realización del siniestro y del derecho constituido a su favor por el 
contrato de seguro, deberán ponerlo en conocimiento de la empresa aseguradora.  
Artículo 69. - La empresa aseguradora tendrá el derecho de exigir del asegurado o 
beneficiario toda clase de informaciones sobre los hechos relacionados con el siniestro 
y por los cuales puedan determinarse las circunstancias de su realización y las 
consecuencias del mismo. 
Artículo 70.- Las obligaciones de la empresa quedarán extinguidas si demuestra que el 
asegurado, el beneficiario o los representantes de ambos, con el fin de hacerla incurrir 
en error, disimulan o declaran inexactamente hechos que excluirían o podrían restringir 
dichas obligaciones. Lo mismo se observará en caso de que, con igual propósito, no le 
remitan en tiempo la documentación de que trata el artículo anterior. 
Artículo 71.- El crédito que resulte del contrato de seguro vencerá treinta días después 
de la fecha en que la empresa haya recibido los documentos e informaciones que le 
permitan conocer el fundamento de la reclamación. Será nula la cláusula en que se pacte 
que el crédito no podrá exigirse sino después de haber sido reconocido por la empresa 
o comprobado en juicio. 
Artículo 76.- Cuando el contrato o esta ley hagan depender la existencia de un derecho 
de la observancia de un plazo determinado, el asegurado a sus causahabientes que 
incurrieren en la mora por caso fortuito o de fuerza mayor, podrán cumplir el acto 
retardado tan pronto como desaparezca el impedimento. 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
Artículo 81.- Todas las acciones que se deriven de un contrato de seguro prescribirán:  
I.- En cinco años, tratándose de la cobertura de fallecimiento en los seguros de vida.  
II.- En dos años, en los demás casos. En todos los casos, los plazos serán contados 
desde la fecha del acontecimiento que les dio origen. 
Artículo 82.- El plazo de que trata el artículo anterior no correrá en caso de omisión, 
falsas o inexactas declaraciones sobre el riesgo corrido, sino desde el día en que la 
empresa haya tenido conocimiento de él; y si se trata de la realización del siniestro, 
desde el día en que haya llegado a conocimiento de los interesados, quienes deberán 
demostrar que hasta entonces ignoraban dicha realización. Tratándose de terceros 
beneficiarios se necesitará, además, que éstos tengan conocimiento del derecho 
constituido a su favor. 
Artículo 167.- El seguro para el caso de muerte de un tercero será nulo si el tercero no 
diere su consentimiento, que deberá constar por escrito antes de la celebración del 
contrato, con indicación de la suma asegurada. El consentimiento del tercero asegurado 
deberá también constar por escrito para toda designación del beneficiario, así como para 
la trasmisión del beneficio del contrato, para la cesión de derechos o para la constitución 
de prenda, salvo cuando estas tres últimas 
Artículo 168.- El contrato de seguro para el caso de muerte, sobre la persona de un 
menor de edad que no haya cumplido los doce años, o sobre la de una sujeta a 
interdicción, es nulo. La empresa aseguradora estará obligada a restituir las primas, pero 
tendrá derecho a lo s gastos si procedió de buena fe. En los seguros de supervivencia 
sobre las personas a que se refiere este artículo, podrá pactarse la devolución de las 
primas para el caso de muerte. 
Artículo 169.- Cuando el menor de edad tenga doce años o más, será necesario su 
consentimiento personal y el de su representante legal; de otra suerte, el contrato será 
nulo. 
Artículo 172.- Si la edad del asegurado estuviere comprendida dentro de los límites de 
admisión fijados por la empresa aseguradora, se aplicarán las siguientes reglas:  
I. Cuando a consecuencia de la indicación inexacta de la edad, se pagare una prima 
menor de la que correspondería por la edad real, la obligación de la empresa 
aseguradora se reducirá en la proporción que exista entre la prima estipulada y la 
prima de tarifa para la edad real en la fecha de celebración del contrato; 
II. Si la empresa aseguradora hubiere satisfecho ya el importe del seguro al descubrirse 
la inexactitud de la indicación sobre la edad del asegurado, tendrá derecho a repetir 
lo que hubiera pagado de más conforme al cálculo de la fracción anterior, incluyendo 
los intereses respectivos; 
III. Si a consecuencia de la inexacta indicación de la edad, se estuviere pagando una 
prima más elevada que la correspondiente a la edad real, la empresa estará obligada 
a reembolsar la diferencia entre la reserva existente y la que habría sido necesaria 
para la edad real del asegurado en el momento de la celebración del contrato. Las 
primas ulteriores deberán reducirse de acuerdo con esta edad, y 
IV. Si con posterioridad a la muerte del asegurado se descubriera que fue incorrecta la 
edad manifestada en la solicitud, y ésta se encuentra dentro de los límites de admisión 
autorizados, la empresa aseguradora estará obligada a pagar la suma asegurada que 
las primas cubiertas hubieren podido pagar de acuerdo con la edad real.  
Para los cálculos que exige el presente artículo se aplicarán las tarifas que hayan 
estado en vigor al tiempo de la celebración del contrato. 
12.2 Ley de Instituciones de Seguros y Fianzas 

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
 
Artículo 276.- Si una Institución de Seguros no cumple con las obligaciones asumidas 
en el contrato de seguro dentro de los plazos con que cuente legalmente para su 
cumplimiento, deberá pagar al acreedor una indemnización por mora de acuerdo con lo 
siguiente: 
I. Las obligaciones en moneda nacional se denominarán en Unidades de Inversión, al 
valor de éstas en la fecha del vencimiento de los plazos referidos en la parte inicial 
de este artículo y su pago se hará en moneda nacional, al valor que las Unidades 
de Inversión tengan a la fecha en que se efectúe el mismo, de conformidad con lo 
dispuesto en el párrafo segundo de la fracción VIII de este artículo. 
Además, la Institución de Seguros pagará un interés moratorio sobre la obligación 
denominada en Unidades de Inversión conforme a lo dispuesto en el párrafo 
anterior, el cual se capitalizará mensualmente y cuya tasa será igual al resultado de 
multiplicar po r 1.25 el costo de captación a plazo de pasivos denominados en 
Unidades de Inversión de las instituciones de banca múltiple del país, publicado por 
el Banco de México en el Diario Oficial de la Federación, correspondiente a cada 
uno de los meses en que exista mora; 
II. Cuando la obligación principal se denomine en moneda extranjera, adicionalmente 
al pago de esa obligación, la Institución de Seguros estará obligada a pagar un 
interés moratorio el cual se capitalizará mensualmente y se calculará aplicando al 
monto de la p ropia obligación, el porcentaje que resulte de multiplicar por 1.25 el 
costo de captación a plazo de pasivos denominados en dólares de los Estados 
Unidos de América, de las instituciones de banca múltiple del país, publicado por el 
Banco de México en el Diario Oficial de la Federación, correspondiente a cada uno 
de los meses en que exista mora; 
III. En caso de que a la fecha en que se realice el cálculo no se hayan publicado las 
tasas de referencia para el cálculo del interés moratorio a que aluden las fracciones 
I y II de este artículo, se aplicará la del mes inmediato anterior y, para el caso de 
que no se publiquen dichas tasas, el interés moratorio se computará multiplicando 
por 1.25 la tasa que las sustituya, conforme a las disposiciones aplicables; 
IV. Los intereses moratorios a que se refiere este artículo se generarán por día, a partir 
de la fecha del vencimiento de los plazos referidos en la parte inicial de este artículo 
y hasta el día en que se efectúe el pago previsto en el párrafo segundo de la fracción 
VIII de este artículo. Para su cálculo, las tasas de referencia a que se refiere este 
artículo deberán dividirse entre trescientos sesenta y cinco y multiplicar el resultado 
por el número de días correspondientes a los meses en que persista el 
incumplimiento; 
V. En caso de reparación o reposición del objeto siniestrado, la indemnización por 
mora consistirá únicamente en el pago del interés correspondiente a la moneda en 
que se haya denominado la obligación principal conforme a las fracciones I y II de 
este artículo y se calculará sobre el importe del costo de la reparación o reposición; 
principal, deberá condenar al deudor a que también cubra esas prestaciones 
conforme a las fracciones precedentes; 
VI. Son irrenunciables los derechos del acreedor a las prestaciones indemnizatorias 
establecidas en este artículo. El pacto que pretenda extinguirlos o reducirlos no 
surtirá efecto legal alguno. Estos derechos surgirán por el solo transcurso del plazo 
establecido por la Ley para el pago de la obligación principal, aunque ésta no sea 
líquida en ese momento. 
Una vez fijado el monto de la obligación principal conforme a lo pactado por las 
partes o en la resolución definitiva dictada en juicio ante el juez o árbitro, las 
prestaciones indemnizatorias establecidas en este artículo deberán ser cubiertas 
por la Inst itución de Seguros sobre el monto de la obligación principal así 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
determinado; 
VII. Si en el juicio respectivo resulta procedente la reclamación, aun cuando no se 
hubiere demandado el pago de la indemnización por mora establecida en este 
artículo, el juez o árbitro, además de la obligación principal, deberá condenar al 
deudor a que tambié n cubra esas prestaciones conforme a las fracciones 
precedentes; 
VIII. La indemnización por mora consistente en el sistema de actualización e intereses a 
que se refieren las fracciones I, II, III y IV del presente artículo será aplicable en todo 
tipo de seguros, salvo tratándose de seguros de caución que garanticen 
indemnizaciones relacionadas con el impago de créditos fiscales, en cuyo caso se 
estará a lo dispuesto por el Código Fiscal de la Federación. 
El pago que realice la Institución de Seguros se hará en una sola exhibición que 
comprenda el saldo total por los siguientes conceptos: 
a. Los intereses moratorios; 
b. La actualización a que se refiere el primer párrafo de la fracción I de este 
artículo, y 
c. La obligación principal. 
 
En caso de que la Institución de Seguros no pague en una sola exhibición la 
totalidad de los importes de las obligaciones asumidas en el contrato de seguros y 
la indemnización por mora, los pagos que realice se aplicarán a los conceptos 
señalados en el orden establecido en el párrafo anterior, por lo que la indemnización 
por mora se continuará generando en términos del presente artículo, sobre el monto 
de la obligación principal no pagada, hasta en tanto se cubra en su totalidad.  
Cuando la Institución interponga un medio de defensa que suspenda el 
procedimiento de ejecución previsto en esta ley, y se dicte sentencia firme por la 
que queden subsistentes los actos impugnados, el pago o cobro correspondientes 
deberán incluir la indemn ización por demora que hasta ese momento hubiere 
generado la obligación principal, y 
IX. Si la Institución de Seguros, dentro de los plazos y términos legales, no efectúa el 
pago de las indemnizaciones por mora, el juez o la Comisión Nacional para la 
Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, según corresponda, 
le impondrán una multa de 1000 a 15000 Días de Salario. 
En el caso del procedimiento administrativo de ejecución previsto en el artículo 278 
de esta Ley, si la institución de seguros, dentro de los plazos o términos legales, no 
efectúan el pago de las indemnizaciones por mora, la Comisión le impondrá la multa 
señalada en esta fracción, a petición de la autoridad ejecutora que corresponda 
conforme a la fracción II de dicho artículo. 
 
ARTÍCULO 492.- Las Instituciones y Sociedades Mutualistas, así como los agentes de 
seguros y los agentes de fianzas, en términos de las disposiciones de carácter general 
que emita la Secretaría, escuchando la previa opinión de la Comisión, estarán obligadas, 
en adición a cumplir con las demás obligaciones que les resulten aplicables, a: 
I. Establecer medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos, omisiones u 
operaciones que pudieran favorecer, prestar ayuda, auxilio o cooperación de 
cualquier especie para la comisión de los delitos previstos en los artículos 139 o 148 
Bis del Código Penal Federal, o que pudieran ubicarse en los supuestos del artículo 
400 Bis del mismo Código, y 
II. Presentar a la Secretaría, por conducto de la Comisión, reportes sobre:  

 
 CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
a) Los actos, operaciones y servicios que realicen con sus clientes y usuarios, 
relativos a la fracción anterior, y 
b) Todo acto, operación o servicio, que pudiesen ubicarse en el supuesto previsto 
en la fracción I de este artículo o que, en su caso, pudiesen contravenir o vulnerar 
la adecuada aplicación de las disposiciones señaladas en la misma, que realice 
o en el que intervenga algún miembro del consejo de administración, directivos, 
funcionarios, empleados y apoderados. 
Los reportes a que se refiere la fracción II de este artículo, de conformidad con las 
disposiciones de carácter general previstas en el mismo, se elaborarán y presentarán 
tomando en consideración, cuando menos, las modalidades que al efecto estén referidas 
en dichas disposiciones; las características que deban reunir los actos, operaciones y 
servicios a que se refiere este artículo para ser reportados, teniendo en cuenta sus 
montos, frecuencia y naturaleza, los instrumentos monetarios y financieros con que se 
realicen, y las prácticas comerciales y financieras que se observen en las plazas donde 
se efectúen; así como la periodicidad y los sistemas a través de los cuales habrá de 
transmitirse la información. 
Asimismo, la Secretaría, en las citadas disposiciones de carácter general emitirá los 
lineamientos sobre el procedimiento y criterios que las Instituciones, las Sociedades 
Mutualistas, los agentes de seguros y los agentes de fianzas deberán observar respecto 
de: 
a) El adecuado conocimiento de sus clientes y usuarios, para lo cual aquéllas deberán 
considerar los antecedentes, condiciones específicas, actividad económica o 
profesional y las plazas en que operen; 
b) La información y documentación que las Instituciones, Sociedades Mutualistas, 
agentes de seguros y agentes de fianzas deban recabar para la apertura de cuentas 
o celebración de contratos relativos a las operaciones y servicios que ellas presten y 
que acredite plenamente la identidad de sus clientes; 
c) La forma en que las mismas Instituciones, Sociedades Mutualistas, agentes de 
seguros y agentes de fianzas deberán resguardar y garantizar la seguridad de la 
información y documentación relativas a la identificación de sus clientes y usuarios o 
quienes lo h ayan sido, así como la de aquellos actos, operaciones y servicios 
reportados conforme al presente artículo, y 
d) Los términos para proporcionar capacitación al interior de las Instituciones, 
Sociedades Mutualistas, agentes de seguros y agentes de fianzas sobre la materia 
objeto de este artículo. Las disposiciones de carácter general a que se refiere el 
presente artículo, señalarán los términos para su debido cumplimiento. 
Las Instituciones, las Sociedades Mutualistas, los agentes de seguros y los agentes de 
fianzas deberán conservar, por al menos diez años, la información y documentación a 
que se refiere el inciso c) del párrafo anterior, sin perjuicio de lo establecido en éste u 
otros ordenamientos aplicables. 
La Secretaría estará facultada para requerir y recabar, por conducto de la Comisión, 
información y documentación relacionada con los actos, operaciones y servicios a que 
se refiere la fracción II de este artículo. Las Instituciones y Sociedades Mutualistas , así 
como los agentes de seguros y los agentes de fianzas, estarán obligados a proporcionar 
dicha información y documentación. La Secretaría estará facultada para obtener 
información adicional de otras personas con el mismo fin y a proporcionar información a 
las autoridades competentes. 
El cumplimiento de las obligaciones señaladas en este artículo no implicará trasgresión 
alguna a la obligación de confidencialidad legal, ni constituirá violación a las restricciones 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
sobre revelación de información establecidas por vía contractual, a lo dispuesto en el 
artículo 190 de este ordenamiento, ni a lo dispuesto en materia del secreto propio de las 
operaciones a que se refiere el artículo 46 fracción XV, en relación con el artículo 117 de 
la Ley de Instituciones de Crédito. 
Las disposiciones de carácter general a que se refiere este artículo deberán ser 
observadas por las Instituciones y Sociedades Mutualistas, por los agentes de seguros 
y los agentes de fianzas, así como por los miembros del consejo de administración, 
administradores, directivos, funcionarios, empleados, factores y apoderados respectivos, 
por lo cual, tanto las instituciones y sociedades como las personas mencionadas serán 
responsables del estricto cumplimiento de las obligaciones que mediante dichas 
disposiciones se establezcan. 
La violación a las disposiciones de carácter general a que se refiere este artículo será 
sancionada por la Comisión conforme al procedimiento previsto en los artículos 474 al 
484 de la presente Ley, con multa equivalente del 10% al 100% de la operación inu sual 
no reportada, y en los demás casos con multa de hasta 100,000 Días de Salario vigente. 
Los servidores públicos de la Secretaría y de la Comisión, las Instituciones y Sociedades 
Mutualistas, así como los agentes de seguros y los agentes de fianzas, sus miembros 
del consejo de administración, administradores, directivos, funcionarios, empleado s, 
factores y apoderados, deberán abstenerse de dar noticia de los reportes y demás 
documentación e información a que se refiere este artículo, a personas o autoridades 
distintas a las facultadas expresamente en los ordenamientos relativos para requerir, 
recibir o conservar tal documentación e información. La violación a estas obligaciones 
será sancionada en los términos de las leyes correspondientes.  
12.3 Ley Monetaria 
 
Artículo 8.- La moneda extranjera no tendrá curso legal en la República, salvo en los 
casos en que la Ley expresamente determine otra cosa. Las obligaciones de pago en 
moneda extranjera contraídas dentro o fuera de la República para ser cumplidas en 
ésta, se solventarán entregando el equivalente en moneda nacional, al tipo de cambio 
que rija en el lugar y fecha en que se haga el pago. Este tipo de cambio se determinará 
conforme a las disposiciones que para esos efectos expida el Banco de México   
en   los   términos   de   su    Ley    Orgánica. Los pagos en moneda extranjera 
originados en situaciones o transferencias de fondos desde el exterior, que se lleven a 
cabo a través del Banco de México o de Instituciones de Crédito,  deberán ser 
cumplidos entregando la moneda, objeto  de dicha trasferencia o situación. Ello sin 
perjuicio del cumplimiento de las obligaciones que imponga el régimen de Control de 
Cambios en vigor.  Las obligaciones a que se refiere el primer párrafo de este artículo, 
originadas en depósitos bancarios irregulares constituidos en moneda extranjera, se 
solventarán conforme a lo previsto en dicho párrafo, a menos que el deudor se haya 
obligado en forma e xpresa a efectuar el pago precisamente en moneda extranjera, en 
cuyo caso deberá entregar esta moneda. Esta última forma de pago sólo podrá 
establecerse en los casos en que las autoridades bancarias competentes lo autoricen, 
mediante reglas de carácter general que deberán publicarse en el Diario Oficial de la 
Federación; ello sin perjuicio del cumplimiento de las obligaciones que imponga  el 
régimen de control de cambios en vigor. 
 
 

CONDICIONES GENERALES PMMI 2026 
MAPFRE hace de su conocimiento que los datos personales  recabados, se 
tratarán para todos los fines vinculados con la relación jurídica  celebrada. 
Consulte el aviso íntegro en www.mapfre.com.mx. 
En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 202 de la Ley de Instituciones 
de Seguros y de Fianzas, la documentación contractual y la nota técnica que 
integran este producto de seguro, quedaron registradas ante la Comisión 
Nacional de Seguros y Fianzas, a partir del día 15 de diciembre de 2025, con 
el número PPAQ-S0041-0074-2025.

=== FIN CONDICIONES GENERALES ===

Recordatorio final: si algo no aparece arriba o hay duda entre paquetes/carátula, no inventes; ofrece pasar con un asesor.
